

Арагорн




Вигго Мортенсен в роли Арагорна в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Аракорно (кв.), Дунадан, Странник, Торонгиль, Элессар Тельконтар, Энвиньятар, Эстель


Титул:
Вождь Дунэдайн Севера, Наследник ИсильдураВерхоный король Гондора и Арнора


Правление:
2933 — 3019 Т. Э.3019 Т. Э. — 120 Ч. Э.


Раса:
Человек


Культура:
Дунэдайн Арнора


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Ривенделл, Рохан, Гондор, Арнор


Рождение:
1 марта 2931 Т. Э.Эриадор


Смерть:
1 марта 120 Ч. Э. (210 лет)Минас Тирит


Оружие:
Андуриль


Скакун:
Рохерюн, Хасуфель



Родословная

Семья:
Род Исильдура


Родители:
Араторн II и ГильраэнЭльронд (приёмный отец)


Супруг(а):
Арвен Ундомиэль


Дети:
Эльдарион, дочери



Экранизация

Актёр:
Вигго Мортенсен


Голос:
Джон Хёрт (мультфильм)




А́рагорн (синд. Aragorn), коронованный как Эле́ссар (кв. Elessar) — человек-дунадан, сын Араторна II и Гильраэн, шестнадцатый вождь Дунэдайн Севера, прямой потомок Исильдура, старшего сына Элендиля и последнего Верховного короля Дунэдайн, и единственный законный наследник трона Гондора.

Третий и последний в истории Средиземья человек, вступивший в брак с эльфийской девой — его женой и королевой стала Арвен Ундомиэль, дочь Эльронда Полуэльфа. Арагорн стал величайшим из людей своей эпохи — он возглавлял Людей Запада в войне против Тёмного Властелина Саурона и помог уничтожить Единое Кольцо Власти (был одним из девяти членов Братства Кольца), а после победы воссоединил королевства Арнор и Гондор в единое государство.

Арагорн был темноволосым (с проседью), сероглазым, худощавого телосложения. Его рост составлял 6 футов 6 дюймов (198 см). В целом, внешне Арагорн очень напоминал старшего сына Исильдура — Элендура, который погиб при поражении в Ирисной низине.

Арагорн и Арвен
Арагорн родился 1 марта 2931 Т. Э. в семье вождя дунэдайн Араторна II. Его отец погиб в схватке с орками, когда Арагорну было всего 2 года. Гильраэн и маленький Арагорн бежали в Ривенделл и были приняты в доме Эльронда.

Владыка эльфов взрастил Арагорна как своего сына.

По совету Эльронда происхождение мальчика держалось в секрете, так как Белому Совету стало известно, что Саурон разыскивает наследника Исильдура. Он получил имя Эстель («надежда» на синдарине). Во время своих дней в Ривенделле он был очень близок с сыновьями Эльронда, Элладаном и Эльрохиром. Он часто сопровождал их во время различных поездок, они научили мальчика многому.


В 2952 Т. Э., когда Эстелю должен был исполниться двадцать один год, после возвращения из очередного путешествия вместе с отрядом Элладана и Эльрохира Эльронд открыл ему его настоящее имя и истинное происхождение. Владыка эльфов передал ему также реликвии Дунэдайн: Кольцо Барахира и обломки Нарсиля, но скипетр Аннуминаса оставил пока у себя, поскольку Арагорну предстояло его ещё заслужить. Также он предсказал юноше долгую жизнь и великие деяния.
На следующий день, гуляя по лесу, Арагорн встретился с дочерью Эльронда, Арвен, которая недавно вернулась из Лотлориэна. Арагорн, певший о Берене и Лутиэн, назвал её Тинувиэль. И с той первой встречи они полюбили друг друга. После этого Арагорн стал молчалив, и его мать заметила это. Он уступил её расспросам и рассказал о своей встрече с дочерью Эльронда. Гильраэн сказала ему, что он хочет слишком многого, и Эльронд не согласится на этот брак. Но и владыка эльфов умел читать в сердцах и потому однажды призвал Арагорна. Эльронд сказал ему, что его ждут долгие годы испытаний и пока не придет время и он не станет этого достоин, не будет у него ни жены, ни невесты. Он также сказал Арагорну о судьбе детей Эльронда, которые должны были в конце концов выбрать, судьбу какого народа они желают разделить, и своей печали из-за возможного расставания с Арвен.

После разговора с Эльрондом и матерью, Арагорн покинул Ривенделл и ушёл в Дикие Земли. Он принял своё настоящее имя и стал 16-ым Вождём дунэдайн Севера. В 2956 году Т.Э. он повстречался с Гэндальфом и стал его другом. По его совету Арагорн начал проявлять интерес к Ширу и вскоре стал известен в этих землях как Странник.


В 2957—2980 гг. Т. Э. Арагорн немало путешествовал, он служил королю Рохана Тенгелю и Наместнику Гондора Эктелиону II. Многое из того что он совершил, помогло ослабить мощь Саурона и, возможно, спасло жизнь Людям Запада в Войне Кольца. Он был известен в Рохане и Гондоре как Торонгиль, ему удалось стать одним из наиболее доверенных советником Эктелиона II. Также Торонгиль часто обращал внимание наместника на угрозу, исходящую от пиратов Умбара. Получив разрешение Наместника, Арагорн собрал небольшой флот и незаметно высадился в Умбаре, уничтожил большую часть пиратских судов, поверг в поединке Капитана Гавани и привёл флот назад с малыми потерями. Однако, достигнув Пеларгира, Арагорн ко всеобщему удивлению и печали не стал возвращаться в Минас Тирит, а отправил послание Эктелиону:
Катерина Шмель. Эктелион и Торонгиль
Он переправился через Андуин и ушёл в сторону Мордора.

В том же 2980 Т.Э., на пути в Ривенделл, Арагорн посетил Лотлориэн, и там вновь он встретил Арвен. Целый сезон они жили там вместе. А затем, в День Середины Лета, с благословения Галадриэль на холме Керин Амрот Арагорн обручился с Арвен, дав ей в дар реликвию его дома — кольцо Барахира. Арвен отвечала ему согласием, обещая, что примет удел смертных. Эльронд же, узнав об этом, благословил их союз, но с одним условием: Арагорн должен выполнить предназначение и стать королём Арнора и Гондора, ибо только король может быть достоин руки Арвен.

В 3001 Т. Э., когда Тёмный Властелин продолжал восстанавливать свою мощь в Мордоре, Арагорн начинает оказывать помощь Гэндальфу в поисках Голлума. Серый маг подозревал, что кольцо Бильбо Бэггинса, найденное возле озера Голлума, есть на самом деле Единое Кольцо. В 3007 Т. Э. Арагорн возвращается на некоторое время в Эриадор, где в последний раз навещает свою мать: Гильраэн умирает до наступления весны этого года.

В 3017 Т. Э., после выслеживания Голлума на протяжении нескольких лет, Арагорн наконец настигает его в Мёртвых Топях 1 февраля. Стараясь не попасться на глаза шпионам Саурона, он ведёт Голлума через северную часть Эмин Муиль и переправился через Андуин чуть выше Сарн Гебира. Он движется дальше к Северу вдоль края леса Фангорн и через Лориэн, где Эльфы отправляют послание Гэндальфу. Он путешествовал вдоль Андуина, пока не достиг скалы Каррок.

С помощью Беорнингов он пересекает реку и вступает в Лихолесье. 21 марта он добирается до дома Трандуиля и передаёт эльфам Голлума. Затем он возвращается на Запад, где встречается с Гэндальфом у Сарнского брода и узнаёт о плане Фродо Бэггинса покинуть Шир с Кольцом в конце сентября. После Арагорн возвратился к своим делам.

Арагорн
Вернувшись в Эриадор, Арагорн узнал от эльфов Гильдора Инглориона, что в этих землях были замечены Чёрные Всадники . Также ему стало известно, что Гэндальф пропал бесследно, от него не было никаких вестей. Арагорн и его Следопыты следили за границами Шира и Восточным Трактом, но не получили никаких новостей о том, что Фродо покинул Бэкланд .


С хоббитами Следопыт пересёкся в Бри, в таверне «Гарцующий пони». Он смотрел, как хоббиты неумело скрывают свои имена и намерения. Арагорн сперва представился Фродо как Бродяжник и посоветовал ему попридержать его друзей. Затем он наблюдал, как Фродо Бэггинс, упав со стола, исчез, случайно надев кольцо. После этого инцидента Арагорн раскрыл ему, что знает его настоящее имя, и пригласил поговорить.
Арагорн против назгул.
Следопыт рассказал Фродо, что Чёрные Всадники преследуют его и предложил свою помощь и защиту. По началу хоббиты не очень доверяли этому человеку, но, прочитав письмо Гэндальфа, которое хозяин таверны Барлиман Баттербур забыл отправить в Шир ранее, они решили довериться Арагорну.

Сперва их небольшой отряд двигался в сторону Арчета по Тракту, а затем свернули с дороги и направились в сторону Заветери. После ранения Фродо на Заветери, Арагон сделал всё, что смог, чтобы помочь Фродо и как можно скорее повёл хоббитов далее. С помощью Глорфинделя им благополучно удалось добраться до Ривенделла.

На Совете Эльронда Арагорн стал одним из Братства Кольца. Кузнецы Ривенделла перековали для Арагорна сломанный меч его предка Элендиля ― Нарсиль; возрождённый клинок получил имя Андуриль. Арагорн планировал некоторое время путешествовать на Юг вместе со всеми, а затем направиться в Гондор вместе в Боромиром.

25 декабря 3018 Т. Э. Хранители оставили Ривенделл и двинулись на Юг. Они прошли через Эрегион, а затем попытались пройти через перевал Красного Рога, но у них ничего не получилось. Арагорн был против идеи Гэндальфа идти через копи Мории. Следопыт предупредил мага: «Если ты переступишь врата Мории, берегись!» Его слова на самом деле оказались пророческими. Гэндальф пал в битве с Балрогом. После этого Арагорн возглавил отряд и вывел его из Мории. 

Братство было поражено тёплыми отношениями между Следопытом и народом Лотлориэна, а также, его дружбой с Владыками Эльфов: Келеборном и Галадриэлью. Перед тем, как покинуть Лориэн, Галадриэль подарила Арагорну чудесный эльфийский камень, Элессар, в качестве свадебного дара, предсказывая его брак с Арвен. С тех пор Арагорн носил его, а после коронации принял имя Элессар.

Арагорн разговаривает с Фродо у Амон Хен
В Порт Галене на Арагорна пал тяжёлый выбор — решать, куда идти дальше. Он в нерешительности предоставил сделать выбор Хранителю Кольца. Фродо уединился на Амон Хен, чтобы принять решение. Очевидно, Арагорн желал отправиться в Минас Тирит вместе с Боромиром, но всё же он чувствовал, что его долг идти туда, куда решит Фродо.

После смерти Боромира в бою с урук-хай Сарумана и ухода Фродо и Сэма, Арагорн, Леголас и Гимли решили отправиться в погоню за орками и спасти захваченных ими Пиппина и Мерри.

Они преодолели более 45 лиг менее чем за четыре дня и 30 февраля встретили Эомера и его эоред. Он дал им коней и поведал о том, что Рохиррим перебили всех орков, похитивших Мерри и Пиппина. Идя по следу хоббитов в лесу Фангорн, они встретили там воскресшего Гэндальфа. Затем по совету мага они двинулись в Эдорас.

После исцеления волшебником короля Рохана Теодена и его освобождения от власти Сарумана, тот приказал своим людям готовиться к войне с Саруманом и все отправились в Хельмову Падь. Эта крепость вскоре была осаждена силами Сарумана, и Арагорн принял участие в героическом сражении против войск Тьмы вместе с Теоденом и Эомером. 

После происшествия с палантиром в Изенгарде, Гэндальф передал Камень Ортанка его законному владельцу — наследнику Исильдура. Использовав палантир и устояв перед злой волей Саурона, Арагорн смог узнать о надвигающейся с Юга угрозе Гондору.

После ухода Гэндальфа и Пипина в Минас Тирит Арагорн повстречался с Серым отрядом, в котором были тридцать дунэдайн Севера под предводительством Хальбарада, и родичи Арагорна, Элладан и Эльрохир. Сыновья Эльронда передали Следопыту послание от Владыки Эльфов: «Срок близок. Если придётся спешить, вспомни о Тропах Мёртвых». Хальбарад передал ему подарок от Леди Арвен — знамя Элендиля.

Через некоторое время Арагорн и его отряд (дунэдайн, Элладан и Эльрохир, Гимли и Леголас) отделились от людей Короля. По пути к Тропам Мёртвых они завернули в Дунхарроу, где их приняла Леди Эовин. Когда она узнала, куда отправляется Арагорн, то сначала принялась уговаривать его не идти этой дорогой, а затем просила позволить сопровождать его, но вождь дунэдайн не мог позволить ей этого. Эовин была влюблена в Арагорна, и он, давая понять, что не может принять её любовь, отправился в путь с рассветом.

Чёрные корабли
Пройдя через Димхольт, Серый отряд вошёл в Тёмную Дверь у подножия горы Двиморберг. Мёртвые по пятам следовали за ними на этом пути. В полночь 8 марта, у камня Эрех, Арагорн призвал Мёртвых идти за ним. Серый Отряд мчался к той гавани на Андуине так быстро, как только могли их кони, и Мёртвые ни на шаг не отставали от них. Через пять дней и четыре ночи (13 марта) они были в Пеларгире. Прибыв в город, Серый Отряд с помощью Мёртвых завладел кораблями, Арагорн признал клятву выполненной и отпустил призраков.

15 марта 3019 Т. Э. Арагорн привёл флот к Минас Тириту, где уже бушевала Пеленнорская битва. Серый отряд нанёс окончательный удар по силам моргульского военачальника Готмога. Арагорн вышел из битвы живым и невредимым. После битвы, однако, он не захотел входить в Минас-Тирит, считая свой долг перед Гондором не выполненным до конца. Но всё же Арагорн вошёл в Минас Тирит по просьбе Гэндальфа, чтобы исцелить Фарамира, Эовин и Мерри. Тогда подтвердились слова Иорет о том, что «руки Короля ― руки целителя, вот так и узнают настоящего Короля».

16 марта Арагорн держал совет со своими ближайшими товарищами: Гэндальфом, Эомером, Имрахилем и сыновьями Эльронда (Хальбарад и Теоден пали в битве). На совете было решено идти к Чёрным Вратам, чтобы отвлечь внимание Саурона от своих владений и дать возможность Фродо остаться незамеченным и исполнить свою миссию. После уничтожения Кольца и победы в битве при Моранноне Арагорн вернулся в Гондор с триумфом. 1 мая он был коронован в Минас Тирите, сразу же завоевав сердца жителей Гондора.

Арагорн в броне королей Гондора
Арагорн объединил Гондор с восстановленным Арнором на севере в единое государство, Воссоединённое Королевство, и правил до 120 Ч. Э. Минас Тирит по-прежнему оставался столицей Гондора, в то время как столица обоих королевств находилась в Аннуминасе. У Арагорна и Арвен родились несколько детей: единственный сын Эльдарион и как минимум четверо дочерей.

Через несколько дней после коронации Гэндальф и Арагорн поднялись на священную гору Миндоллуин, где король нашёл росток Белого Древа. 1 июля 3019 Т. Э. в Минас Тирит прибыла Арвен, и Эльронд передал Арагорну скипетр Аннуминаса. Свадьба Арагорна и Арвен состоялась в День Середины Лета. После он на некоторое время покинул страну, чтобы справить тризну по Королю Теодену и проводить остальных членов Братства до Изенгарда. 

Первым из его дел было восстановление Ортанка и передача в башню Изенгарда палантира, которым когда-то пользовался Саруман. Тогда были раскрыты многие тайны этой башни. Найдены были многие сокровища Рохана, а также Элендильмир, который дунэдайн считали безвозвратно утерянным. Элессар взял Элендильмир с благоговением, и когда он вернулся на Север и воссел на престол Арнора, Арвен увенчала его этим камнем.

Элессар дал Наместнику Фарамиру титул Лорда Эмин Арнена и возвёл его в Лорды Итилиэна. Король отдал лес Друэдайн народу Ган-Бури-Гана, запретив людям входить туда без дозволения последнего, и освободил трудившихся на плантациях Нурна рабов, даров им всю землю на юге Мордора вокруг моря Нурнен. Он также восстановил Великий Совет Гондора, в котором главным советником был Наместник. Эомер и Арагорн также подтвердили завет, данный когда-то Эорлом и Кирионом, и впоследствии провели многие годы в походах Воссоединённого Королевства против сил Харадрим и Истерлингов, умиротворив эти народы и вернув в этих битвах многие утерянные ранее Гондором земли.

Что же касается Шира, то Элессар объявил его свободной землёй под защитой Северного Скипетра и запретил людям входить туда без разрешения хоббитов. Он также назначил Тана, Хозяина Баклэнда и Мэра Мичел Делвинга советниками Северного Королевства. В 31 Ч. Э. король издал указ, посредством которого передал в состав Шира земли Западного Крома к востоку от Эмюн Берайд.

Король Элессар умер в 120 Ч. Э после 210 лет жизни и 122 лет правления, добровольно отказавшись от жизни, как это было принято у его предков-нуменорцев в древние годы. Вдовствующая королева Арвен, теперь уже смертная, покинула Гондор и провела остаток дней в Лотлориэне, пока не умерла в 121 Ч. Э. в возрасте 2901 года, уснув на вершине холма Керин Амрот, где она когда-то поклялись Арагорну в вечной любви. Их сын Эльдарион унаследовал трон и стал новым королём, а его потомки, как гласит предание, правили на протяжении сотни поколений вплоть до конца Четвёртой Эпохи.


