

Боромир




Шон Бин в роли Боромира в кинотрилогии Питера Джексона



Титул:
Капитан Белой Башни, Первый страж Цитадели, Генерал-капитан Гондора


Раса:
Человек


Культура:
Дунэдайн (Гондорцы)


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Гондор


Рождение:
2978 Т. Э.Анориэн


Смерть:
26 февраля 3019 Т. Э. (41 год)Амон Хен


Оружие:
Меч, щит



Родословная

Семья:
Дом Хурина


Родители:
Дэнетор II и Финдуилас


Братья и сёстры:
Фарамир



Экранизация

Актёр:
Шон Бин


Голос:
Майкл Грэм Кокс (мультфильм)




Бо́ромир (синд. Boromir) — старший сын и наследник правящего наместника Гондора Дэнетора II и его жены Финдуилас из Дол Амрота, брат Фарамира, генерал-капитан Гондора. Один из девяти соратников Братства Кольца, героически погиб на Амон Хене в бою с уруками Изенгарда.

Боромир родился в Гондоре в 2978 Т. Э. Через пять лет родился младший брат Боромира, Фарамир. Дэнетор более любил своего старшего сына, но между братьями никогда не было вражды, ревности или соперничества. Боромир всегда был помощником и защитником Фарамира, а тот считал, что в Гондоре нет никого, кто мог бы сравниться с Боромиром; последний считал так же.

Боромир был главой войск Гондора. 20 июня 3018 г. Т. Э. под командованием братьев у орков Мордора был отбит  Осгилиат. В ночь после решающей битвы Боромиру и его брату Фарамиру одновременно приснился один и тот же сон, в котором они услышали непонятное пророчество о вновь откованном в Имладрисе Сломанном Мече Элендиля и некоем Проклятии Исильдура, которое должен будет взять на себя «полурослик».

Следуя за пророческим сном, Боромир поехал на Совет Эльронда в Имладрис (Ривенделл), чтобы разгадать значение видения и получить совет. Его путешествие на север заняло 110 дней, а на переправе через Тарбад он потерял коня и поэтому проделал остаток своего пути в Ривенделл пешим. Оттуда 25 декабря 3018 г. Т. Э. он отправился с Братством Кольца в Мордор, чтобы сбросить кольцо (проклятие Исильдура) в огонь Ородруина. 


Ещё находясь в Ривенделле, Боромир на совете у Эльронда горячо настаивал на том, что Кольцо следует использовать против Саурона, а не уничтожать его, отправив в самое сердце владений Саурона с сомнительными шансами на успех.
Боромир после битвы в Осгилиате.
 Боромир прошёл с Братством через Карадрас и Морию. После этого Братство отправилось в Лориэн, где они встретили Келеборна и Галадриэль. Эльфийская владычица дала Хранителям плащи, сливающиеся с местностью.

После Братство высадилось в Амон Хэн, где Боромир, поддавшись искушающей силе Кольца, попытался отобрать его у Фродо и тем самым побудил его оставить отряд и в одиночку пробираться в Мордор. Осознав свою вину после временного помешательства, Боромир неожиданно оказался на острие атаки крупного отряда урук-хай на службе Сарумана и 26 февраля 3019 года Т. Э., защищая хоббитов Мерри и Пиппина, оказался смертельно ранен орочьими стрелами. Однако орки всё равно схватили хоббитов. После этого Боромир признался Арагорну в содеянном и раскаялся, после чего умер.

Смерть Боромира
 

Северный Ветер стучится в створ Королевских Врат,Голос его зычен, шумен, как водопад.«Ветер, Стекленящий Воды! Прошу тебя — дай ответ:Где Боромир Бесстрашный? Как долго его нет!» —«Рог прогремел над лесом, откликнулся Тол Брандир.Много в той битве пало — последним пал Боромир.Щит пополам раскололся, и преломился меч,Но не склонил главы он, не сгорбил могучих плеч.Тело в ладью положили, коснулись устами чела —И Золотая Бездна на лоно его приняла». —«Башня отныне взора от Бездны не отвратит,Покуда мир не сгинет, и злато не догорит».— Арагорн

Был похоронен Арагорном, Леголасом и Гимли в лодке, пущенной по течению Андуина, со всеми воинскими почестями. Впоследствии его тело в полузатопленной лодке, плывущей к Морю в ореоле волшебного сияния, увидел его брат Фарамир. Отчасти, это помогло Фродо объяснить, как он и Сэм оказались на запретной территории Итилиэна. 
Похороны Боромира
Имя «Боромир» образовано от boron ― «верный, преданный человек» и mir ― «драгоценный камень, сокровище».

Приложение A к «Властелину колец» говорит о том, что Боромир был назван в честь Боромира, сына наместника Гондора Денетора I, разбившего в 2475 году Третьей Эпохи армию урук-хай из Мордора[1]. Такое же имя носил один из эдайн Первой Эпохи ― Боромир[2].

Толкин описывает внешность Боромира как отражение его нуменорского происхождения: высокий (193 см), темноволосый и сероглазый. Боромир походил на отца лицом и гордостью, но мало чем ещё. Он скорее напоминал короля Эарнура: не желал жениться и находил удовольствие в упражнениях с оружием. Боромир отличался бесстрашием и силой. Он не интересовался сказаниями древних дней, за исключением тех, что повествовали о битвах.

Рецензентам, которые критиковали «самую обыкновенную борьбу между Добром и Злом» во «Властелине Колец», Толкин отвечал, что «Боромира, по меньшей мере, проглядели». Тем не менее, по мнению Марджери Бернс, хотя Боромир и является «очевидной попыткой Толкина создать нравственно проблемную личность», она не слишком удалась, потому что «слишком легко почувствовать, что Боромиру предназначено падение». Для других, например, Боромир является одним из персонажей, которые делают Средиземье «полным парадоксов и неоднозначностей».

По мнению Нэнси Энрайт, Боромир представляет традиционный стереотип о мужской силе, и падением этого персонажа Толкин показывает духовную слабость этой силы, когда менее героические, на первый взгляд, персонажи оказываются более устойчивыми.

Ральф Вуд сопоставляет персонажей Боромира и Сарумана: «Они оба воспринимают себя в качестве лидеров и героев», однако поддаются собственному честолюбию. Однако, в отличие от Сарумана, Боромиру Кольцо нужно в качестве оружия против Саурона, Саруман же рассматривает возможность сотрудничества с ним. Мужества Боромира было недостаточно, чтобы сохранить себя от зла, так как оно не сочеталось с мудростью. Его высокомерная вера в то, что он сможет бороться с Сауроном с помощью Кольца, является главной причиной его падения.

Майкл Дроут предлагает католическое прочтение последних минут жизни Боромира: после того, как он поддался греху, попытавшись отобрать Кольцо у Фродо, Боромир осознал свою ошибку и раскаялся. Его покаяние состоит в попытке защитить Мерри и Пиппина и в последовавшем страдании от стрел орков. Исповедь Арагорну перед смертью завершает процесс покаяния, после чего Боромир, скорее всего, был прощен: он выглядит умиротворённым, когда Фарамир видит его покоящимся в похоронной лодке. Для Ральфа Вуда смерть Боромира является «самой горестной сценой прощения во "Властелине Колец"».

Кристина Брук-Роуз определяет Боромира как персонажа, который выполняет главным образом структурную роль в романе ― он является причиной распада Братства Кольца, что позволяет Фродо и Сэму предложить поход в Мордор самостоятельно.

Боромир ― любимый персонаж Джорджа Мартина, поскольку он один из немногих, кому пришлось бороться с силой Кольца. Он поддается ей и героически умирает.

Шон Бин в роли Боромира в кинотрилогии
Боромир и Фарамир в Осгилиате («Две крепости», режиссёрская версия)