

Война Кольца




Атака орков на Минас Тирит. Кадр из фильма «Властелин колец: Возвращение короля»



Дата:
20 июня 3018 — 3 ноября 3019 Т. Э.


Место:
Средиземье


Причина:
Возобновление Сауроном войны


Итог:
Окончательное поражение Саурона и его союзниковУничтожение Единого КольцаГибель Саурона и Сарумана


Территориальныеизменения:
Мордор завоёван ГондоромИзенгард завоёван РоханомГондор возвращает все свои территорииВосстановление королевства АрнорЛихолесье очищеноДол-Гулдур разрушенШир отвоёван у Сарумана




Стороны конфликта


ГондорРоханФангорнЛориэнЛихолесьеШирЭреборДэйл
МордорИзенгардХарадРунДунландУмбарКханд






Командующие


ГэндальфДэнетор II †Арагорн Теоден †ЭомерФарамирИмрахильКороль Мёртвых †КелеборнГаладриэльТрандуилДревобородБранд †Даин Железностоп † Бард IIТорин III Каменный ШлемГваихир
Саурон †Саруман †Король-Чародей Ангмара †Кхамул †Готмог †Чёрный змей †Голос Саурона †Углук †






Силы сторон


Армия ГондораАрмия РоханаФлот ГондораЭнтыАрмия МёртвыхСледопыты ГондораАрмия ЛориэнаАрмия ЛихолесьяАрмия гномовСтражи ЦитаделиОполчение Шира
Армия СауронаАрмия СаруманаАрмия ХарадаФлот УмбараАрмия истерлингов






Военные потери


? - эльфов? - гномов? - рохиррим (множество)? - гондорцев (множество)? - энтов
Большинство орков, троллей и уруков МордораВсе орки Изенгарда? - харадрим (множество)? - вастаков (множество)? - дунландцев (множество)Большинство полуорков






РоханФангорнЛориэнЛихолесьеШирЭреборДэйл
ИзенгардХарадРунДунландУмбарКханд
Дэнетор II †Арагорн Теоден †ЭомерФарамирИмрахильКороль Мёртвых †КелеборнГаладриэльТрандуилДревобородБранд †Даин Железностоп † Бард IIТорин III Каменный ШлемГваихир
Саруман †Король-Чародей Ангмара †Кхамул †Готмог †Чёрный змей †Голос Саурона †Углук †
? - гномов? - рохиррим (множество)? - гондорцев (множество)? - энтов
Все орки Изенгарда? - харадрим (множество)? - вастаков (множество)? - дунландцев (множество)Большинство полуорков
Война́ Кольца (англ. War of the Ring) ― война в конце Третьей Эпохи между Тёмным Властелином Сауроном и свободными от его власти народами Средиземья. Была непосредственно связана с судьбой Единого Кольца.

Война Кольца началась 20 июня 3018 года Т. Э. с нападения армии Саурона на Осгилиат, а завершилась 3 ноября 3019 года Т. Э. с гибелью Сарумана в Шире.


 Война КольцаОсгилиат 1 — Битва в Мориа — Битва при Пике — Битва на Амон Хэн — 1 Изенские Броды — Атака рохиррим — 2 Изенские Броды — Хорнбург — Изенгард — Лориэн — Лихолесье — Каир Андрос — Осгилиат 2 — Пеларгир — Пеленнорские поля — Дейл — Мораннон — Дол Гулдур — Байуотер


После поражения и развоплощения в войне Последнего Союза (3441 В. Э.) Саурон на многие годы был вынужден скрываться, восстанавливая силы и влияние над слугами. Он утратил Единое Кольцо, в которое вложил большую часть своей силы, и достаточно восстановиться сумел лишь за 2000 лет. Его новой цитаделью, вместо разрушенного Барад-дура в Мордоре, стала крепость в Лихолесье ― Дол Гулдур (1000 Т. Э.).

В 1636 Т. Э. Великая Чума, вызванная Сауроном, сильно уменьшила населения Гондора, Эриадора и Рованиона. Из-за чумы границы Мордора более не охранялись, дав возможность слугам Саурона собраться там. По приказу Тёмного Властелина его главный слуга и предводитель назгул, Король-Чародей, уничтожил одно из королевств людей-дунэдайн ― Арнор (1974 Т. Э.). Второе королевство дунэдайн, Гондор, было сильно ослаблено в Войне с истерлингами (1944 Т. Э.) и не могло помочь союзнику вовремя. Истерлингов и их союзников также сплотил и направил на дунэдайн Саурон.

В 1981 Т. Э. королевство гномов, Мориа, было утрачено ими из-за пробуждения балрога, бежавшего в недра гор после Войны Гнева. Опустошённая Мория была заселена орками, и хотя гномы одержали верх в войне против них (2799 Т. Э.), заселить свои бывшие владения им помешал балрог. Вскоре орки вновь заселили Морию и продолжали владычествовать там, даже после разгрома в Битве Пяти Воинств (2941 Т. Э.).

Потерпевший поражение и бежавший Король-Чародей прибыл в Мордор, где собрал войска. В 2000 Т. Э. они осадили Минас Итиль и взяли его в 2002 Т. Э., превратив в Минас Моргул.

В 2060 Т. Э. Белый Совет заподозрил, что в Дол Гулдуре скрывается Саурон и в 2063 Т. Э. маг Гэндальф явился в крепость, заставив Саурона на время скрыться. В этот период Бдительного мира Саурон и его слуги бездействовали, но в 2460 Т. Э. Тёмный Властелин вернулся в Дол Гулдур и границы Гондора подверглись натиску из Мордора. Около 2481 Т. Э. Саурон начал создавать в Мордоре огромную армию. Также он не терял влияние на своих союзников, и по его приказу в 2855 Т. Э. харадрим атаковали Гондор. Нападения продолжались все последующие годы, и ко времени Войны Кольца Гондор потерял Итилиэн. В то время лидер магов-Истари, Саруман, решает завладеть Единым Кольцом для себя.

В 2850 Т. Э. Гэндальф побывал в Дол Гулдуре и раскрыл Саурона. В 2851 Т. Э. на собрании Белого Совета он требовал атаковать крепость, но Саруман выступил против, так как пытался найти Единое Кольцо у Ирисных полей. В 2939 Т. Э. Саруман узнал, что Саурон знает и ищет Кольцо у Ирисных полей. Поэтому в 2941 Т. Э. Саруман поддержал Белый Совет и они атаковали Дол Гулдур, который Саурон уже покинул, отправившись в Мордор. В 2951 Т. Э. он открыто заявил о себе и начал собирать воинства, готовясь к войне. Дол Гулдур Саурон отдаёт в распоряжение трём назгул. В 2953 Т. Э. на собрании Белого Совета Саруман солгал, будто бы Кольцо сгинуло в море, а сам начал превращать Изенгард в крепость, подготавливая армии орков Мглистых гор, дунландцев и полуорков. В 3000 Т. Э. Саруман решил воспользоваться палантиром и выведать планы Саурона, но тот склонил мага на свою службу. Саруман стал предателем, хотя он всё также стремился завладеть Единым Кольцом. Саурон знал это, но был ещё не в силах добраться до Изенгарда. В то же время Гэндальф, за которым вели наблюдение шпионы Сарумана, уделял особое внимание Ширу и хоббиту Бильбо Бэггинсу, как оказалось, нашедшему в Эреборском походе Единое Кольцо. В 3017 Т. Э. Саурон выпытал у Голлума, владевшего Кольцом до Бильбо, что драгоценность нашлась и находится в Шире. Узнав, что освобождённый Голлум попал в плен его врагов, Саурон решил действовать быстро. Орки освободили Голлума, напав на эльфов, а из Мордора вышли Назгул и атаковали Осгилиат. Таким образом, начав войну, они отправились тайно искать Кольцо.

Во время нападения на Осгилиат Саурон проверил боеготовность Гондора, но целью было выдать появление назгул за военную необходимость. Дэнетор, наместник Гондора, приказал создать отряды Следопытов, которые нападали на войска Мордора в Итилиэне.

В то время назгул не удалось забрать Кольцо и оно оказалось в Ривенделле, цитадели эльфов. Там было создано Братство Кольца с целю прийти в Мордор и уничтожить Единое Кольцо в огне Ородруина. 15 января 3019 Т. Э. на братство в Мории напали орки и балрог, который был остановлен лишь самопожертвованием Гэндальфа. Члены братства нашли приют в Лотлориэне и отправились на лодках вниз по Андуину 16 февраля. Саруман в это время готовился атаковать Рохан, главного союзника Гондора. Хотя его король был безволен, принц привёл значительные силы, и 25 февраля войска Сарумана потерпели поражение у бродов Изена. 26 февраля Братство Кольца подверглось нападению орков и распалось. Отряд нападавших орков, унося двух пленённых хоббитов в Изенгард, был атакован отрядом рохиррим 29 февраля, и хоббиты бежали. 2 марта войска Сарумана разгромили рохиррим, но к тому времени возродившийся Гэндальф исцелил короля Теодена, и тот привёл войска на защиту Хельмовой пади. Там рохиррим наголову разгромили армии Сарумана (3 марта), в чём им помогли энты Фангорна, уничтожившие Изенгард из мести за вырубку Фангорна.

Тем временем Дэнетор заметил приготовления Мордора и послал за помощью к союзникам, собирая в Минас Тирите войска Гондора. Он послал весть Рохану, и его армии выступили в поход (10 марта). 11 марта орки Дол Гулдура атакуют Лориэн и восточный Рохан. 13 марта пираты разоряют Пеларгир, но их обращает в бегство Арагорн с Армией мёртвых. В этот же день войска Мордора, во главе с Королём-Чародеем, разгромили гарнизон Осгилиата и Раммас Эхора, подступив к стенам Минас Тирита и взяв его в осаду. 15 марта Король-Чародей разбил врата города, но на Пеленнорские поля является войско рохиррим, а затем воинства гондорцев с побережий под предводительством Арагорна. Войска Мордора разгромлены под Минас Тиритом, в то время как эльфы Лихолесья берут верх над воинствами Дол Гулдура. Другая часть войск Дол Гулдура предприняла вторую атаку на Лориэн, но эльфы отбивают нападение врагов.

16 марта на совете в Минас Тирите решают, что следует отвлечь Саурона и его войска, чтобы Единое Кольцо было уничтожено. 17 марта армии истерлингов, по воле Саурона, атакуют людей севера. Дейл оказывается захвачен, и люди отступают в Эребор, который оказывается осаждён. 23 марта орки в третий раз атакуют Лориэн, но всё так же безуспешно. 25 марта воинства Гондора и Рохана сошлись в битве с войсками Саурона у Чёрных Врат. В тот день Единое Кольцо было уничтожено, и Саурон навсегда погиб. Его влияние на слуг исчезло, из-за чего люди одержали быструю победу. 27 марта гномы и люди вышли из Эребора, разгромив деморализованных истерлингов. 28 марта войска Лориэна перешли в контрнаступление и взяли Дол Гулдур, который Галадриэль разрушила до основания. 22 сентября Саруман пришёл в Шир и поработил хоббитов, но вернувшиеся хоббиты из числа Братства подняли восстание. 3 ноября полуорки Сарумана были разгромлены и перебиты, а самого Сарумана убил его же слуга, Грима.
