

Гимли




Джон Рис-Дэвис в роли Гимли в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Друг Эльфов, Хранитель Локонов


Титул:
Лорд Блистающих Пещер


Правление:
1 — 120 Ч. Э.


Раса:
Гном


Культура:
Долгобороды


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Эребор, Воссоединённое Королевство, Агларонд


Рождение:
2879 Т. Э.Залы Торина


Уход за Море:
120 Ч. Э. (262 года)Итилиэн


Оружие:
Секира, метательные топорики


Скакун:
Арод



Родословная

Семья:
Дом Дурина


Родители:
Глоин



Экранизация

Актёр:
Джон Рис-Дэвис


Голос:
Дэвид Бак (мультфильм)




Ги́мли (англ. Gimli) — гном из королевского рода Дурина, сын Глоина и племянник Оина. Единственный представитель своего народа в рядах Братства Кольца.

Известно, что у Гимли были тёмные глаза, а также он как и все гномы маленького роста, у него длинная рыжеватая борода с усами и волосы такого же цвета. Гимли носит доспехи и кольчугу, а также секиру.

Гимли происходил из старейшего рода гномов ― Долгобородов, первых обитателей Кхазад-дума, и являлся прямым потомком Дурина VI по младшей линии.

Он родился через 77 лет после того, как гномы, возглавляемые Траином, образовали в Синих Горах (Эред Луин) поселение в изгнании. Ему не позволили участвовать в походе к Эребору, так как по гномьим меркам посчитали его слишком молодым (в 2941 году Третьей Эпохи ему исполнилось «всего лишь» 62 года).

После того, как гномы вернули себе Одинокую Гору (Эребор), Гимли с отцом стали жить в Эреборе.

В 3018 году Третьей Эпохи Гимли вместе со своим отцом Глоином и ещё несколькими гномами отправились в Ривенделл как посланцы от Короля под Горой. На совете у Эльронда (правителя Имладриса) было решено уничтожить кольцо, привезённое хоббитом Фродо, но есть одна загвоздка: кольцо можно уничтожить только там, где оно сделано. Гимли был выбран одним из девяти членов Братства Кольца (и единственным представителем гномов в нём). 25 декабря 3018 года Братство выступило в поход на Мордор.

В путешествии он крепко подружился с эльфом Леголасом. Правда, на пути к Мории Гимли и Леголас часто спорили, и не были похожи на приятелей, однако, после страхов, пережитых в Мории, они стали более дружелюбны друг к другу. А когда отряд прибыл в Лотлориэн, Гимли узрел настоящую красоту эльфийского королевства и самих эльфов. Тогда они с эльфом подружились и с тех пор всегда были неразлучны.

Гимли стал первым гномом, вступившим в Лориэн со дней Дарина. Когда Гимли отбывал из Лориэна, то попросил прядь золотых волос у владычицы Галадриэль, так как не мог смириться с тем, что больше никогда её не увидит. Галадриэль подарила эту прядь Гимли в знак «дружбы между Лесом и Горами до конца дней». После визита в Лориэн Гимли получил своё прозвище ― Хранитель Локона ― из-за того, что постоянно носил при себе локон Галадриэль.

После распада Братства и похищения орками Сарумана Мерри и Пиппина Гимли, так же, как и Леголас, отправился с Арагорном в погоню через весь Рохан за многократно более сильным отрядом урук-хай и их приспешников из Мордора и Мглистых Гор, чтобы спасти двух хоббитов.

Бок о бок с Арагорном, Леголасом и роханскими воинами он отважно бился с орками в Хельмовой Пади. С Леголасом они всё время соревновались в количестве убитых орков. Во время осады Хорнбурга Гимли отличился тем, что спас жизнь будущему королю Рохана Эомеру (хотя всего за несколько дней до этого был готов сражаться с ним из-за непочтительных слов Эомера о Владычице Галадриэль).

В составе отряда короля Теодена Гимли посетил разгромленный энтами Изенгард и присутствовал при разоблачении и низложении Сарумана. По возвращении в Эдорас он, преодолев страх, пошёл за Арагорном по Стезе Мертвецов и участвовал в Битве на Пеленнорских Полях ― величайшей из битв Третьей Эпохи.

Также они пережили битву у Чёрных Врат Мордора и отважно сражались бок о бок, однако, если бы не Фродо Бэггинс и его отважный напарник Сэм Гэмджи, то все они были бы убиты превосходящим по численности войском Мордора. После битвы Гимли нашёл на поле боя Пиппина. По словам самого Гимли, он нашёл его только потому, что распознал, как выглядят хоббичья нога, даже когда она торчит из-под туши тролля.

Своими подвигами, мужеством и благородством он добился того, что его стали называть Другом Эльфов.

После падения Саурона и окончания Войны Кольца Гимли с группой гномов из Эребора возвратился в Блистающие пещеры Агларонда в Белых горах и стал их правителем. Он призвал гномов восстановить ворота Минас Тирита.

Так как гномы не такие долгожители, как, например, эльфы, а Гимли не хотел разлучаться с близким другом Леголасом, который должен был вскоре отправиться в Валинор, то он захотел уплыть на Запад вместе с ним. К тому же, его не покидала тоска по владычице Галадриэль, которая также собиралась отплыть в Валинор.

После кончины государя Элессара (Арагорна) в 120 году Четвёртой Эпохи Гимли уплыл за море с Леголасом в Аман.

Точно не известно, какое значение носит имя Гимли. По мнению самого Толкина, оно может происходить от поэтического слова «gim», которое означало в древнескандинавской поэзии «огонь». В соответствии с гномьей традицией Средиземья, имя «Гимли» является «внешним» именем, так как происходит из северного (человеческого) языка и не является настоящим именем на кхуздуле (свои подлинные имена гномы хранили в секрете от представителей иных рас).

Впервые имя «Гимли» упоминается в «Истории о Тинувиэль» ― самой ранней версии приключений Берена и Лутиэн, опубликованной во второй части «Книги утраченных сказаний»: его носил пожилой эльф, бывший пленником в кухне Тевильдо, Короля Котов, вместе с Береном. Лишь впоследствии оно было дано гному во «Властелине колец».

Когда персонаж Гимли только возник в замыслах Толкина, то это был сын Балина ― Бурин (или Фрар).

Также, по первоначальному замыслу автора, Гимли вместе с частью своего народа после окончания Войны Кольца поселился не в Агларонде, а в Белых Горах, расположенных рядом с Минас-Тиритом. Однако, он ежегодно посещал Пещеры, желая полюбоваться их красотой.


