

Гномы







Места обитания:
Эред Луин, Мория, Эребор, Железные холмы, Орокарни, Белые горы


Государства:
Мория, Эребор, Ногрод и Белегост, Орокарни, Агларонд


Официаль-ный язык:
Кхуздул, Синдарин, Квенья, вестрон


Продолжительность жизни: 250-300 лет



Гно́мы  (англ. Dwarves[1]), или Кха́зад (кхуз. Khazad), а также На́угрим (синд. Naugrim | рус. Низкий Народ) — одна из рас Арды, созданная Вала Аулэ из горной породы. Это низкорослые существа (средний рост 120—150 сантиметров) с длинными бородами. Прославлены как великие мастера по работе с металлом и камнем.

Во все эпохи мира внешность гномов была одинаковой. Они были низкорослыми и коренастыми; грудь у них была широкой, руки ― сильными, ноги ― крепкими, а бороды ― длинными (у гномов бороды были с рождения, равно у мужчин и женщин). Ни человек, ни эльф, никогда не видел безбородого гнома ― разве если бы он был обрит в насмешку, и тогда он готов был умереть от позора.

Гномы были созданы сильными и выносливыми, неподвластными большинству болезней и крепостью подобные камню. Они переносят тяжелый труд, голод и телесные раны лучше всех иных народов, одаренных речью. Гномы любили горное дело и жили под землёй. Они находили самоцветы, алмазы, золото, серебро и митриль, с великим мастерством изготавливая из них украшения или оружие. Все гномы издавна предпочитают живым созданиям металл и камень, который можно обрабатывать. По характеру гномы упрямы, скрытны, очень долго помнят и добро, и зло, никогда не забывают обид (но и друзей тоже) и всегда мстят врагу. Из всех племён и родов Детей Эру гномы более всего дружили с эльфами-нолдор, которые были друзьями и учениками Аулэ в Валиноре; самоцветы нолдор гномы ценили превыше любых сокровищ. Гномы всегда желали увеличивать свои богатства, копить их и хранить, но пользовались ими они только для торговли и более выгодного увеличения своих богатств. Исходя из разных источников («Хоббит», «Властелин Колец», «Сильмариллион», «История Средиземья»), можно понять, что бывали случаи, когда гномы служили злу. Правда, таковых всегда было немного, и, разумеется, никогда не доходило до того, что целые кланы гномов служили бы Темному Властелину. Более того, подобные «перебежчики» нередко были изгоями для своих родичей.

В древние времена гномы охотнее работали с железом и медью, нежели с серебром и золотом; а оружие и военное снаряжение получалось у них лучше всего. Гномы первыми научились создавать кольчуги, и в искусстве их создания даже нолдор не могли с ними сравниться.

Гномы не были бессмертными, хотя срок их жизни был сравнительно долог. Большинство гномов, не погибших в бою или от несчастного случая, доживали примерно до 250 лет, однако встречались и 300-летние долгожители (больше всего их было среди Народа Дурина). До 30 лет гном считался слишком юным для войны или работы. Повзрослев примерно к 40 годам, гномы до 240 лет находились в зрелости и расцвете сил (женились они, как правило, годам к 90). Платой за долгий век была стремительная старость: достигнув 240 лет, гномы быстро дряхлели, теряли силы и жили не более 10-15 лет. К старости гномы никогда не лысели, а лишь седели.

Женщины-гномы
Женщин у гномов мало, меньше трети, и они редко покидают подземные жилища, к тому же посторонний глаз не способен уловить разницу между ними и мужчинами-гномами в одежде и внешности. Народ гномов растет очень медленно.

В двенадцатом томе «Истории Средиземья» говорится, что гномы изначально были разделены на семь кланов, или «Домов». Три из них, которые попали в повествования Толкина, — это:

После окончания Первой Эпохи города Ногрод и Белегост были разрушены в ходе Войны Гнева, а Огнебороды и Широкозады переселились в Морию и смешались с родом Дурина.

Практически ничего не известно об истории остальных четырёх домов, кроме того, что они послали отряд на запад для участия в Войне гномов и орков в конце Третьей Эпохи, а также то, что они жили в горах Орокарни на дальнем востоке Средиземья:

Об отношениях между различными племенами и государствами гномов известно мало, хотя в «Сильмариллионе» упоминаются столкновения и междоусобные войны.

Вала Аулэ создал гномов без разрешения Илуватара. Когда это открылось, Аулэ собрался было уничтожить своё творение, но Илуватар смилостивился и даровал гномам фэа.

Аулэ создаёт гномов
Аулэ создал Семь Праотцов гномов, от которых произошли семь народов гномов (В письме № 212, Профессор пишет, что изначально были созданы тринадцать гномов: «Один, старший, и ещё шесть с шестью супругами», а в 11 томе «Истории Средиземья» говорится, что их было четырнадцать, так как «для каждого гнома Илуватар добавил супруга женского пола). Однако поскольку он сделал это без разрешения, Илуватар запретил Аулэ выпускать их из подземелья, пока не прибудут квэнди.

Незадолго до первого свержения Мелькора Аулэ выпустил гномов, так как эльфы уже пробудились и те стали множиться, но, к сожалению, они не смогли сравняться по количеству с эльфами. Изначально они жили за Мглистыми Горами. Но вскоре поселились в Синих горах и перевалили их, некоторые поселились в Белерианде. Они встретились с эльфами и стали дружить. Гномам лучше давался эльфийский язык, чем эльфам гномий. Они жили в мире во время пленения Мелькора. Когда же он пришёл, появились Солнце и Луна, тогда гномы стали днём реже выходить на поверхность.

В конце Первой Эпохи гномы, поддавшись искушению завладеть одним из Сильмарилей, а также ожерельем Наугламир, убили эльфийского короля Элу Тингола, воспользовавшись, как предлогом, оскорблением, которое нанёс им высокомерный король. Убийцы попытались скрыться, но были перехвачены и уничтожены эльфийскими воинами; до Ногрода живыми добрались лишь двое. Они рассказали, как король Тингол, не желая платить им за их труд, приказал перебить гномов. Так началась вражда эльфов и гномов.

Озлобленные смертью своих лучших мастеров, гномы стали собирать воинство. Вскоре из Ногрода выступило большое гномье войско, которое чуть позже разорило и разграбило Дориат.

Тем временем, весть о случившемся дошла до Берена и Лутиэн, дочери Тингола. Берен собрал войско лаиквенди и устроил засаду, когда поредевшее войско гномов возвращалось с добычей. Состоялась битва, в которой эльфы одержали победу, а король гномов пал в бою с Береном, перед смертью прокляв сокровища, потому от них избавились, сбросив в реку. Бежавшие гномы были перебиты Энтами.

Ещё в Первой Эпохе меньшая часть гномов жила в Эред Луине. Но к затоплению Белерианда туда перебрались все гномы. В начале Второй Эпохи многие гномы ушли в царство Казад-Дум, которое значительно позже эльфы нарекут Морией. Они долго жили там. Они приняли в дар семь Колец Власти Саурона и получили большую удачу в поисках митриля. Всё же они участвовали в Последнем Союзе и помогли эльфам и людям одержать победу (хотя в битве при Дагорладе часть гномов дралась на стороне Саурона).

В Третьей Эпохе гномы разбудили Балрога, томившегося в горных недрах под высочайшем пиком Туманных Гор ― Карадрасом. Гномы были вынуждены уйти к горе Эребор. Балрог снова опустился в самые нижние ярусы Мориа и не появлялся до конца Третьей Эпохи. В Эреборе они основали своё новое государство. На них стали нападать драконы, но гномы успешно сражались с ними, четыре из семи колец погибли в огне драконов, остальные Саурон сумел вернуть.

Битва при Азанлубизаре

Однако в в 2770 году великий дракон Смауг захватил Эребор. Короли Трор и сын его Траин со своим сыном Торином, бежали оттуда через потайную дверь. Трор, отдав Траину последнее из Семи Гномьих Колец, вернулся в Морию и там его убил вождь орков Азог, который выжег свое имя у Трора на лбу. Это привело к Войне Гномов с Орками, закончившейся великой битвой при Азанулбизаре (в Нандухирионе) перед Восточными вратами Мории в 2799 году. Орки брали верх, однако вскоре, в тот же день, прибыли подкрепления из Железных Холмов во главе с Наином. Наин сам вызвал Азога на бой, и тот согласился. Они бились долго, устал и Наин, и Азог, однако Азог увернулся от очередного сильного удара гнома и сломал Наину шею. Битва продолжилась. Но теперь, ущемленные горечью потерь своих многих собратьев, гномы с новым приливом сил и мести начали выигрывать сражение. Две трети орков было убито, Азог был казнен сыном Наина, Даином Железностопом, остальные орки бежали на юг. Но из-за Балрога они не сумели вновь заселить Морию. 
Гномы, путешествовавшие с Бильбо к Одинокой горе
 После этого начались темные времена для рода Дурина, однако судьбу благородного рода изменила встреча Гэндальфа с Торином. Тогда они вместе с хоббитом Бильбо Бэггинсом освободили Эребор и Эсгарот от Смауга. У подножья Эребора в тот год состоялась великая Битва Пяти Воинств, в которой войска гномов, лесных эльфов, людей Эсгарота и Великих Орлов одержали славную победу над армией орков и возродили Эребор и славу Рода Дурина.

Гномы на Совете у Элронда
Саурон, одновременно со штурмом Минас Тирита, Лориэна и королевства Трандуила в Лихолесье, предпринял наступление на Эребор. Одинокая Гора была взята в осаду, войска Саурона трижды пытались её штурмовать. Несмотря на то, что в битве погибли король гномов Эребора Даин II Железностоп и Бранд, предводитель людей из города Дейла, Саурону и его истерлингским союзникам не удалось справиться с поставленной задачей: Эребор продолжал сопротивление. Когда пришли вести о победе на юге, и северную армию Саурона охватила паника, люди и гномы провели контратаку и отбросили врага далеко на восток.

У гномов был свой тайный язык ― Кхуздул, которым они почти никогда не пользовались в присутствии чужих. Кхуздул употреблялся гномами как язык для передачи знаний, он практически не менялся с годами. Из этого языка брались настоящие имена гномов, которые они не открывали посторонним и не писали даже на гробницах. За пределами своей общины гномы пользовались именами, взятыми из других языков.

Из-за тайности и большой сложности для изучения Кхуздулом, кроме гномов, владели единицы. Слов из этого языка известно очень мало: это либо географические названия (к примеру, гномье название Мории Кхазад-Дум ― «Дворцы народа Гномов»), либо боевые кличи (самый известный: «Барук Кхазад! Кхазад аи-мену!» — «Топоры гномов! Гномы (идут) на вас!»).

На родном языке гномы писали только рунами Кертар, однако для повседневных записей на чужих языках пользовались и другими алфавитами.

Гномы знали об Эру Илуватаре и Валар. Среди них ходило поверье, что после смерти Аулэ собирает их в отдельном зале Чертогов Намо, где умершие ждут, проводя время в совершенствовании мастерства, битвы Дагор Дагорат, после которой они помогут Аулэ восстановить разрушенный мир.


Кроме того, гномы считали, что Семь Праотцов (и в частности, Дурин) могут возвращаться после смерти в Средиземье, нося те же имена и сохраняя память о прошлых жизнях. Так ли это на самом деле, неизвестно, но в роду Дурина не раз рождались гномы, очень похожие на праотца.
Броня Эребора
Несмотря на то, что эльфы были самой первой расой Средиземья, именно гномы добились наибольшего мастерства в работе с железом и, соответственно, в изготовлении оружия и доспехов. Причина здесь, вероятно, в том, что создателем гномов был кузнец Аулэ, и работа с неживым материалом, более всего с камнем и металлом, заложена в их сущности. Уже в первую эпоху гномы намного превзошли тёмных эльфов в своем мастерстве. Тингол, задумав укрепить свое королевство и нуждаясь в оружии, обратился за помощью к кузнецам Ногрода, которые сделали эльфам оружие, доспехи, шлемы и кольчуги; последние гномы научились делать самыми первыми. Излюбленным оружием гнома был топор. Практически все встречающиеся на страницах книг Толкина гномы вооружены топорами. К сожалению, описание оружия у Толкина практически не встречается, так что весьма трудно сказать, какими были эти топоры. 
Броня Мории
Другим оружием, которое встречается у гномов довольно часто, является мотыга. Такое оружие используется гномами и в Азанулбизарской битве, и в Битве пяти воинств. Именно мотыгой сражается Наин с Азогом, предводителем орков, у врат Мории. Двуручными мотыгами были вооружены и гномы Даина Железностопа. Вполне логично предположить, что боевая мотыга произошла от того инструмента, которым гномы орудовали в своих шахтах. В любом случае, таким оружием относительно легко можно было пробить доспех, а также щит противника. Наличие же длинной двуручной рукояти делала гномью мотыгу воистину страшным оружием. Помимо топоров и мотыг использовались гномами и мечи. И хотя они были у подгорного народа не в таком широком употреблении, как топоры, свое место в вооружении гномов меч занимал. Например в Битве Пяти Воинств гномы Даина были вооружены, помимо двуручных мотыг и круглых щитов, ещё и короткими широкими мечами. Здесь же можно вспомнить и Торина Дубощита, с успехом пользовавшемся легендарным эльфийским мечом Оркристом.

Вообще известно, что развитие оружия у гномов и людей шло параллельно и со взаимопроникновением. Однако, несмотря на это, гномы никогда не пользовались копьями, потому как у самих гномов никогда не было кавалерии, а луками они умели пользоваться очень плохо (достаточно вспомнить эпизод из «Хоббита», когда гномы пытаются подстрелить оленя). Сложно предположить, почему лук был у гномов не в почете. Кроме того, из описания некоторых битв, в которых принимали участие гномы, можно понять, что подгорный народ не выходил в бой строем, предпочитая сражаться небольшими группами. Особое внимание следует уделить гномьим доспехам. Как уже говорилоcь, именно гномы достигли наибольшего мастерства в работе с металлом и именно им приписывается создание такой вещи, как кольчуга. Физически очень сильные, гномы часто надевали на себя очень много доспехов, оказываясь закованными в железо с ног до головы. В описании Битвы Пяти Воинств сказано, что гномы были облачены в длинные, до колен, стальные кольчуги и штаны из гибкой металлической сетки. Кроме того, именно гномы первыми стали употреблять металлические личины. В «Сильмариллионе» говорится, что именно это помогало подгорным воителям выдерживать даже драконий огонь. Видимо, именно от гномьих наличников произошло забрало, так как эльфийские шлемы не закрывали лицо.

Азагал • 
Балин • 
Бифур • 
Бодруит • 
Бомбур • 
Борин • 
Бофур • 
Гамил Зирак • 
Гимли • 
Глоин, сын Гроина • 
Глоин, сын Торина • 
Гроин • 
Грор • 
Даин I • 
Даин II Железностоп • 
Двалин • 
Дис • 
Дори • 
Дурин I • 
Дурин II • 
Дурин III • 
Дурин IV • 
Дурин V • 
Дурин VI • 
Дурин VII • 
Ибун • 
Кили • 
Кхим • 
Лони • 
Мим • 
Наин I • 
Наин II • 
Наин, сын Грора • 
Нали • 
Нар • 
Нарви • 
Наугладур • 
Нори • 
Оин, сын Глоина • 
Оин, сын Гроина • 
Ори • 
Телхар • 
Торин I • 
Торин II Дубощит • 
Торин III Твердошлем • 
Траин I • 
Траин II • 
Трор • 
Фарин • 
Фили • 
Флои • 
Фрар • 
Фрерин • 
Фрор • 
Фундин
