

Голлум




Энди Сёркис в роли Голлума в кинотрилогии «Хоббит» Питера Джексона



Другие имена:
Смеагол, Трахальд, Вонючка и Липучка


Титул:
Хранитель Кольца


Раса:
Хоббит


Культура:
Крепыши


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Рованион, Мордор


Рождение:
До 2463 Т. Э.Ирисная низина


Смерть:
25 марта 3019 Т. Э. (589 лет)Ородруин


Оружие:
Зубы, когти



Экранизация

Актёр:
Энди Сёркис


Голос:
Бразер Теодор (м/ф А. Рэнкина)Питер Вудторп (м/ф Р. Бакши)





Го́ллум (англ. Gollum; вариант перевода — Горлум), он же Сме́агол (в бытность хоббитом; англ. Sméagol, вариант перевода — Смеагорл) — один из ключевых персонажей произведений Джона Р. Р. Толкина «Хоббит, или Туда и обратно» и «Властелин Колец».

Одной из отличительных особенностей Голлума является его манера речи. Он говорит о себе во множественном числе первого лица и употребляет в речи модифицированные версии обычных слов, например, «хоббитсы» (hobbitses) вместо «хоббиты», «птитсы» (birdses) вместо «птицы» и т. п.

В кинотрилогии «Властелин Колец» роль Голлума исполнил Энди Сёркис, как в компьютерной анимации при помощи технологии захвата движения (motion capture), так и вживую — Смеагола до трансформации.

На 2026 год запланирован выход нового полнометражного фильма «Властелин колец: Охота на Голлума». Энди Сёркис снова вернётся к своей роли, он же выступит постановщиком кинокартины[1][2][3].

Имя Смеагол происходит от древнеанглийского smygel («нора», «место, в которое вползают»). Имя же Голлум, возможно, происходит из древненорвежского gull — «золото», «драгоценность». Исследователи творчества Толкина отмечают, что при создании персонажа автор, возможно, использовал образы Гренделя из древнеанглийской поэмы «Беовульф», библейского Каина и шекспировского Калибана (пьеса «Буря»).

Голлум — существо небольшого роста, крайне тощее и с большими светящимися глазами. Его кожа, согласно «Хоббиту», блестящая и чёрного цвета. По книге у Голлума было шесть зубов (хотя в первом фильме говорится о девяти). В киноверсии Джексона его кожа, напротив, показана очень бледной, а передвигается он всегда на четвереньках. Голлум довольно силён, но труслив и лжив. В «Хоббите» упоминается, что в прошлом он жил на поверхности, но ничего не говорится о том, что Голлум когда-то был полуросликом:

Вероятно, по первоначальному замыслу автора, Голлум был каким-то существом неизвестного вида. Таким он изображён и в мультфильме Бакши — похожим одновременно на паука и на голодную лягушку.

Во «Властелине Колец» биография и личность Голлума раскрываются намного полнее: в трилогии он предстаёт уже не странным чудищем, а несчастным бывшим хоббитом, жертвой Кольца. Он начинает страдать раздвоением личности, разговаривать сам с собой, разделяясь на наивного, трусливого Смеагола и злобного Голлума. На него негативно действует светлое эльфийское волшебство: он отказывается есть лембас, а эльфийская лориэнская верёвка, с помощью которой его «держит на привязи» Сэм, причиняет Голлуму мучительную боль одним своим прикосновением. Ему ненавистен любой свет: и солнечный, и лунный. Его основная пища — сырая рыба или мясо, но, по-видимому, Голлум не брезгует и падалью — в «Хоббите» упоминалось, что он убивал и поедал гоблинов в пещерах. Однако его любимой пищей всё же является рыба, что обусловлено, вероятно, памятью о его прошлой жизни в племени приречных хоббитов, для которых рыбалка была излюбленным занятием.

Речь Смеагола — одна из главных черт персонажа. Само прозвище «Голлум» он получил за сглатывающий звук «голлум!», который часто повторял. (Подчёркивая эту его особенность, в одном из переводов Сэм со злостью говорит ещё до встречи с Голлумом: «Ну я вобью „голлум“ ему в глотку, попадись он мне!»). Его разговоры насыщены своеобразными синонимами, которыми он заменяет забытые слова: так, солнце он называет «жёлтое лицо». О себе Голлум говорит исключительно в третьем или во втором лице, иногда во множественном числе («мы»). Известно присловье Голлума «Моя Прелесть» (англ. My Precious). Так он называет Кольцо (в «Хоббите» — и самого себя).

В середине Третьей Эпохи хоббит Смеагол живёт в маленьком селении, которое располагалось на берегу реки Оболони, впадающей в Андуин. Именно на берегах Оболони во 2-м году Третьей Эпохи погиб Исильдур и трое его старших сыновей, а Кольцо Всевластья было потеряно.

Хоббит Смеагол
В 2463 году Т. Э. хоббит из племени хватов и родственник Смеагола Деагол случайно находит в реке Кольцо. Едва увидев Кольцо, Смеагол сразу же хочет получить его от Деагола «как подарок на день рождения», но Деагол, также оказавшийся под властью Кольца, отказывает ему, что и приводит к смертельной схватке. Смеагол душит своего родича и забирает Кольцо себе, становясь его четвёртым Хранителем.

Голлум лезет в пещеру в Туманных Горах
Кольцо быстро подчиняет Смеагола и изменяет его характер в худшую сторону. Он начинает использовать Кольцо для мелких пакостей окружающим и воровства; в это же время он получает прозвище «Голлум» из-за непонятных звуков «Го-лл-ум», которые часто произносит. За преступления хоббита изгоняют из племени.  В 2470 году Третьей Эпохи Голлум уходит в Туманные Горы, надеясь найти у корней гор новую жизнь. С того времени он называет себя «мы», а Кольцо именует «своей прелестью». Кольцо заметно продлевает его жизнь, и почти 500 лет он живёт на островке посреди подземного озера, окончательно став рабом Кольца и потеряв облик хоббита.

Во время похода Бильбо Бэггинса и гномов (см. «Хоббит, или Туда и обратно») путешественники попадают в глубины Туманных Гор, и заблудившийся хоббит Бильбо находит Кольцо Всевластия, неожиданно потерянное Голлумом в одном из туннелей гоблинов. Голлум встречается с Бэггинсом и понимает, кто нашёл его «прелесть». Бильбо едва удаётся избежать смерти, случайно надев Кольцо.

По замыслу Толкина, Бильбо Бэггинс, который частично оказался под властью Кольца, обманывает Гэндальфа и гномов: он рассказывает, что якобы «выиграл» Кольцо в «игре в загадки», хотя на самом деле Кольцо Бильбо нашёл на земле и не стал позже возвращать владельцу.[5]

С другой стороны, хоббит Бильбо не убивает Голлума, несмотря на то, что несколькими минутами раньше тот сам хотел прикончить Бэггинса, хотя полученная благодаря Кольцу невидимость давала хоббиту такую возможность. Маг Гэндальф подозревает, что Кольцо у Бильбо волшебное, но не знает его истинной силы. Он опасается даже прикасаться к нему.

Следующие три года Голлум невыносимо страдает без Кольца, и, наконец, в 2944 году Третьей Эпохи выходит на поверхность и начинает поиски «вора». В своих скитаниях Голлум по непонятным причинам (возможно, по зову истинного Хозяина Кольца, Саурона) пытается пробраться в Мордор, где встречается с Шелоб и чудом остаётся в живых, вступив с ней в союз и пообещав доставлять ей живые жертвы. Последующие 30 лет он проводит в поисках Кольца, иногда возвращаясь к Шелоб.

В это время (3001 год Т. Э.) Гэндальф догадывается, каким именно Кольцом владеет Бильбо, и охрана Шира усиливается. Маг пытается найти Голлума и просит Арагорна помочь ему. Однако в 3009 году Т. Э. Голлум попадает в руки Саурона и под пытками рассказывает о Кольце и его местонахождении. Девять назгул покидают Мордор и направляются в Шир. Вслед за ними выпускают Голлума. Арагорну и Гэндальфу удаётся изловить его, и некоторое время он пребывает у эльфов Лихолесья. Хотя он находится в темнице, по настоянию Гэндальфа, который надеется исцелить Голлума, с ним обращаются мягко и даже часто выпускают в лес, но каким-то образом Голлум связывается со слугами Саурона, и орки отвлекают охрану, так что он сбегает в сторону Дол Гулдура. Он выслеживает Братство Кольца в Мории и встречается с Фродо 29 февраля 3019 года Т. Э. Пытаясь отнять у хоббитов Кольцо, Голлум нападает на них в открытую, однако хоббиты одолевают его и принуждают служить им проводником, заставив дать клятву именем Кольца служить его текущему обладателю, Фродо. Тем не менее Голлум не оставляет попыток завладеть его «Прелестью» и предлагает хоббитам провести их в Мордор тайным путём через перевал Кирит Унгол, где находится и логово Шелоб. Таким образом, бывший хоббит рассчитывает с помощью чудовища расправиться с хоббитами и завладеть бесхозным Кольцом. Однако его замысел проваливается, а сам он лишь чудом остаётся жив.

В Мордоре Голлум тайно следует за Фродо и Сэмом к Ородруину, выжидая удобного случая, чтобы завладеть Кольцом. 25 марта 3019 года Т. Э. хоббиты добираются до пещеры у жерла горы — Саммат Наур. Они вознамериваются бросить Кольцо в лаву, но оказывается, что это совсем не так просто — любое существо оказывается под полной властью Кольца и противостоять этому нельзя. Стоя на краю пропасти, Фродо объявляет себя Властелином Кольца, но на него внезапно нападает Голлум. В схватке Голлум откусывает палец соперника вместе с Кольцом, но почти тут же, прыгая от радости, сваливается в пропасть. Кольцо падает в лаву Ородруина и уничтожается. Голлум тоже погибает.

Очевидно, такая судьба была давно предначертана ему: Голлуму удавалось выходить невредимым из многих опасных ситуаций, его пощадили все «светлые» герои. Гэндальф предостерегал от убийства Голлума; Фарамир, ставший мудрым, также не стал убивать это существо (предоставив возможность решать этот вопрос хоббиту Фродо). И даже Сэм, который ненавидел Голлума за его двуличность и предательство, оставил его в покое, повинуясь запрету Фродо. Не ведая того, Голлум сыграл одну из ключевых ролей в истории Войны Кольца.


