

Гондор




Карта Гондора



Основано:
3320 В. Э.


Столица:
Осгилиат (3320 В. Э. – 1640 Т. Э.), Минас Тирит (1640 Т. Э. – 3019 ТЭ), Минас Анор (бывший Минас Тирит, с 1 Ч. Э. – столица Воссоединённого королевства).


Крупнейшие города:
Осгилиат, Минас Тирит, Минас Итиль, Пеларгир, Дол Амрот, Каир Андрос


Лидер(ы):
Короли, Наместники


Население:
Дунэдайн, Северяне, Друэдайн


Язык:
Вестрон, синдарин


Форма правления:
Абсолютная монархия


Годы суще-ствования:
3320 В. Э. – 3019 Т. Э.





 Страны Средиземья в Третью ЭпохуАнгмар — Арнор (Артэдайн, Кардолан, Рудаур) — Воссоединённое королевство Арнора и Гондора — Гондор — Дунланд — Дейл — Железные Холмы — Кханд — Линдон — Лихолесье — Лотлориэн — Мориа — Мордор — Рованион — Рохан — Рун — Харад — Шир — Эребор


Го́ндор (синд. Gondor | рус. «Каменная Страна») ― южное королевство людей-дунэдайн в Средиземье, основанное в конце Второй Эпохи верными нуменорцами.

Гондор ― тёплая страна с плодородными землями, множеством рек и цепью гор на севере и востоке.

Гондор состоит из тринадцати областей.

Западная ― Анфалас и Врата Каленардона.

Восточная ― Мораннон и Минас Итиль. Во времена расцвета ― западные границы Руна.

Северная ― южные окраины Лихолесья во времена расцвета. Во времена упадка: Эмин Муиль и западный берег Андуина до Лимлайта.

Южная ― спорная. Умбар и река Харнен во времена расцвета.

Западная ― Анфалас.

Восточная ― Андуин и Осгилиат.

Северная – крепость Каир Андрос.

Южная ― Пеларгир и  Дол Амрот.

Провинции Гондора
Западная ― Аннуминас.

Восточная ― западная граница Руна.

Северная ― Форност, или же берег Великого Моря.

Южная ― окончательно захваченный Умбар.

Карта Гондора
Королевство было основано верными нуменорцами в 3320 В. Э., спустя год после Низвержения Нуменора.   



Основателями и первыми королями Гондора были сыновья Элендиля, Исильдур и Анарион, из числа предводителей верных нуменорцев. Изначально братья правили вместе, но после гибели Элендиля и Анариона Исильдур решил занять место отца в Арноре как Верховный король.


Правление Гондором он поручил сыну Анариона, Менелдилю. Исильдур погиб по дороге в Арнор, и Гондор полностью остался за родом Анариона. Так продолжалось до тех пор, пока род Анариона не пресёкся. Королевством стали править наместники из рода Хурина, до возвращения короля.



Армия Гондора имела нуменорские корни и в конце Второй Эпохи была на пике могущества. Представляла собой тяжёлые пехотные войска, вооружённые большими щитами, длинными мечами и копьями. Из-за междоусобицы и смешения крови с представителями низших рас, мощь армии Гондора в Третью Эпоху постепенно угасла.



В годы правления «Морских королей» королевство обладало могучим флотом, который принёс ему годы величайшего расцвета. После междоусобицы Гондор потерял свой флот и стал уязвим на море для пиратов.



Дунэдайн из числа Верных говорили на Всеобщем (вестроне), однако знали квенью и синдарин.

Название королевства с синдарина переводится как «Земля Камня», от gond ― камень, и (n)dor ― земля.
В Эфиопии существует город с очень похожим названием ― Гондэр. По словам Толкина, это случайное совпадение, и об эфиопском городе он узнал гораздо позже написания «Властелина Колец».
