

Гэндальф




Иэн МакКеллен в роли Гэндальфа Серого в кинотрилогии «Хоббит» Питера Джексона



Другие имена:
Серый, БелыйОлорин, Митрандир, Инканус, Таркун, Серая Хламида, Белый Всадник, Латспелл


Раса:
Айну


Культура:
Майар Манвэ и Варды


Пол:
Мужской


Гос-во:
Алмарен, Валинор, в Средиземье постоянно странствовал


Рождение:
До сотворения ЭаЧертоги Безвременья


Уход за Море:
29 сентября 3021 Т. Э.Серые Гавани


Оружие:
Посох, Гламдринг (меч), Нарья (кольцо)


Скакун:
Тенегрив



Родословная

Родители:
Эру Илуватар



Экранизация

Актёр:
Иэн МакКеллен


Голос:
Уильям Сквайр (мультфильм)





Гэ́ндальф Се́рый/Бе́лый (англ. Gandalf the Grey/White; вариант перевода — Гандалв; тенгвар — ) — один из центральных персонажей произведений Дж. Р. Р. Толкина «Властелин колец» и «Хоббит, или Туда и обратно», где он предстаёт мудрым, могучим волшебником, состоящим в Совете Мудрых и помогающим слабым.

По своей природе происходит из расы Айнур и причисляется к малым (по могуществу) ангельским духам — Майар, в чине которых почитался наимудрейшим. Его миссия, возложенная на него Валар, заключалась в помощи Свободным народам Средиземья в борьбе против Тёмного Властелина Саурона, одного из могущественных Майар, обратившихся к злу. Гэндальфу единственному из числа посланников-Истари удалось справиться с задачей, и в конце Третьей Эпохи он вернулся в Бессмертные Земли.

Гэндальф в фильме «Хоббит: Нежданное путешествие»
Гэндальф был сгорбленным от старости, крепкого телосложения, широкоплечим, но ниже среднего мужского роста. У него были длинные, убелённые сединой волосы, серебристая борода, густые белоснежные брови, тёмные глаза. В согбенном состоянии его рост был примерно 168 см. Одет он был в остроконечную широкополую синюю шляпу, длинный серый плащ, серебристый шарф и огромные чёрные сапоги. Также у Гэндальфа был посох, на который он опирался.

Олорин в Садах Лориэна © Иллюстрация kiprasmussen 
Как и все прочие Майар, Олорин прибыл в Арду сразу после Айнулиндалэ ещё в незанятные Дни прежде дней. В Алмарене и Валиноре принадлежал к свите Вала Манвэ, хотя впоследствии проводил много времени в садах Ирмо и слушал наставления Ниэнны, от которой научился состраданию и терпению. Он любил эльфов и часто странствовал среди них, вкладывая в их сердца мудрые советы или чудесные видения. При этом себя Олорин старался не показывать и либо являлся к эльфам невидимым (бестелесным), либо облекался в тело, подобное эльфу[3]. В Амане он подружился с эльфом Глорфинделем после того, как тот был освобождёниз Мандоса.

В начале Третьей Эпохи в Средиземье начал набирать могущество Саурон, который воевал до этого с эльфами и привел к гибели Нуменор. Валар, не желавшие бросать в беде народы Средиземья, приняли решение отправить им помощь[1]. Эти посланцы должны были быть могучи, ровней Саурону, но также облачиться в плоть и следовательно, потерять своё могущество и часть мудрости. Валар решили так, чтобы не допускать вновь той же ошибки, что и с эльдар (когда они привели их в Амана, поразив своим величием). Посланцы должны были быть добровольцами, но на призыв Манвэ ответили только Курумо, майа Аулэ, и Алатар, майа Оромэ. Тогда Манвэ своей волей избрал Олорина, так как знал о его любви к оставшимся в Средиземье эльфам. Йаванна отправила Айвендила, как компаньона Курумо, а Алатар взял себе в попутчики Палландо.

В Средиземье Олорин под личиной мага-истара прибыл примерно в 1000 Т. Э. Корабль прибыл в Митлонд, где Гэндальф высадился в облике седовласого старца[1] с длинной серебряной бородой и пронзительным взглядом[4]. Он производил меньше всего впечатления, менее высокий, чем прочие, он казался более старым, был одет в серое и опирался на посох.

Мудреца встретили Кирдан Корабел, вождь фалатрим и правитель Гаваней, и Глорфиндель, прибывший ранее ещё во Вторую Эпоху. Кирдан сразу понял, что под маской согбенного старца скрывается могучий и благородный дух. Понимая, что Олорину придётся столкнуться с множеством трудностей, Владыка Митлонда вручил мудрецу Нарью, одно из древних эльфийских Колец Власти, напутствовав его словами:

«Тебе предстоят великие труды и опасности и, чтобы твое задание не оказалось слишком трудным и изнуряющим, возьми это Кольцо — оно поможет тебе и облегчит труд. Оно было доверено мне лишь для того, чтобы сохранить тайну, и здесь, на западных берегах, оно бездействует, но я полагаю, что в те дни, которые уже не так далеки, оно должно оказаться в более благородных, нежели мои, руках, с тем чтобы кольцо применялось для возжигания мужества в сердцах».
Гэндальф в фильме Хоббит
Сразу после прибытия Олорин отправился в долгие странствия по миру, знакомясь с обычаями и традициями народов. Став известен под именем Гэндальфа, как и другие валинорские посланцы, получившие название Истари, он повсюду выступал в роли советника и помощника, оказывая поддержку эльфам, людям и гномам. Однако в отличие от Сарумана, Гэндальф не искал власти и не имел постоянного места обитания, перемещаясь большей частью по Эриадору, хотя первое время подолгу задерживался в Гондоре.

В 1030 Т. Э. разведчики обнаружили, что в Таур-э-Ндаэделос проникло зло, которое обосновалось на холме Амон Ланк, воздвигнув мощную крепость Дол Гулдур. Мудрые долго не могли понять, кто же всё-таки хозяин крепости, подозревая, что это один из назгул. К 1140 Т. Э. форпост укрепился, Тьма накрыла южную окраину Ясного Бора, и лес стал опасным, получив новое название — Лихолесье.

В течение двухсот лет крепость никак себя не проявляла, но в Мглистых Горах размножились орки и начали войну с гномами. Воспользовавшись переполохом, на север Эриадора, в Ангмар, тайно приходит Король-Чародей, предводитель назгул и могущественнейший слуга Саурона. Ему почти на 700 лет удалось оторвать внимание Истари от Дол Гулдура, начав опустошительную войну с Арнором. В 1636 Т. Э. на королевство Гондор обрушилась Великая Чума, из-за которой границы Мордора остались без охраны. Потеря бдительности гондорских стражей привела к тому, что на Минас Итиль обрушились назгул, возглавив армию орков, и крепость пала, после чего стала твердыней назгул — Минас Моргулом.

Гэндальф связал воедино все события, произошедшие за 1000 лет, и пришёл к выводу, что все нити управления идут из тихой и неприметной крепости Дол Гулдур. В 2063 году Гэндальф сам отправился разведать, что происходит в Южном Чернолесье. Чародей проник в Дол Гулдур, пытаясь узнать, кто же хозяин крепости, но последнему удаётся уйти от внимания Гэндальфа, отступив на восток.

Единственное, что удаётся узнать Магу, это то, что владыка Дол Гулдура искусен в чародействе и способен управлять душами умерших, за что и получил прозвище Некромант. После отступления Некроманта начался Бдительный Мир. Орки на всех направлениях затихли, назгул затаились в Минас Моргул, Дол Гулдур оказался под наблюдением Мудрых. В 2460 году Некромант вновь занял Дол Гулдур, и Тьма еще более усилилась. В ответ на это в 2463 году Мудрые объединяют усилия и организовывают Белый Совет. В него вошли Саруман (Курумо), Гэндальф, Кирдан, Галадриэль, Эльронд и Келеборн. Галадриэль желала, чтобы Совет возглавил Гэндальф, но Гэндальф отказывается от роли главы, не желая иметь обязанности ни перед кем, кроме тех, кто послал его в Средиземье, и Совет избрал главой Сарумана. Несмотря на это, каких-либо существенных действий в противостоянии Дол-Гулдуру не предпринималось.

В последующие годы Гэндальф большую часть времени провёл в Эриадоре, помогая хоббитам и дунэдайн. После ряда наблюдений Олорин узнаёт, что по-прежнему все атаки орков координируются из Дол Гулдура. Окончательно догадки были подтверждены после пленения вождя гномов из рода Дурина Траина II орками. В 2850 году Гэндальф предпринял ещё одну вылазку в крепость Некроманта, где нашёл пленённого гнома. Там он узнаёт о том, что у него отобрали одно из Семи гномьих Колец Власти, и то, что хозяин крепости отнюдь не один из Назгул, а сам Саурон, разыскивающий Единственное Кольцо. Гэндальф бежал из Дол Гулдура и вскоре созвал Белый Совет. На Совете он настаивал на немедленном штурме Дол Гулдура, но Саруману удалось убедить Совет повременить, утверждая, что Кольцо потеряно в водах Моря. Тем не менее, сам Саруман начал тайные поиски Кольца Всевластья, исчезнувшего в Андуине, где погиб Исильдур.

Гэндальф Серый во время рассказа Балина про битву у восточных врат Мории.
Весной 2941 года Гэндальф остановился в Бри, где встретил гнома Торина Дубощита — сына Траина Второго. Гэндальф сам хотел посетить Залы Торина в Синих горах, так как боялся надвигающейся войны с севера. Больше всего Гэндальфа беспокоило то, что Саурон сможет договориться с драконом Смаугом, обосновавшемся в Эреборе - одном из государств гномов. Чародей надеялся на то, что с помощью гномов удастся избавиться от Смауга, благо Траин перед смертью передал мудрецу ключ от тайной двери в Эребор и карту. Во время разговора в трактире, гном и маг пришли к соглашению, что родичи Торина и Гэндальф отправятся в поход, чтобы убить дракона и возродить древнее гномье царство в Эреборе. Гэндальф так же настоятельно советовал Торину взять с собой и «взломщика», хоббита Бильбо Бэггинса, способного разобраться в «тонких» ситуациях, где бессильно воинское умение гномов. Сам чародей посетил Бильбо в его жилище и привел туда отряд Торина Дубощита.

В итоге компания из 13 гномов, хоббита и чародея отправилась к Эребору. В течение похода Гэндальф спас гномов и хоббита от лап троллей, при этом он сам обнаружил меч короля Гондолина Тургона Гламдринг, спрятанный в тайнике троллей. Благодаря Гэндальфу, гномы получили радушный приём в Ривенделле.

Вскоре, на пути через Мглистые Горы, гномы и хоббит попали в ловушку орков, но Гэндальф ускользнул от врагов. Он сумел незаметно проследовать за гоблинами в их пещеры, где спас друзей с помощью магии огня, а заодно и убил Верховного Гоблина. Зная выход из пещер, Гэндальф провёл гномов, однако Бильбо потерялся, и маг намеревался вернуться за ним. Бильбо вовремя обнаружил себя, и отряд двинулся дальше, однако к ночи на них напали варги. Гномы, Гэндальф и хоббит забрались на деревья, однако варги не отступали, и Гэндальф понял из их речи, что волколаки намереваются дождаться прихода орков. Маг начал поджигать шишки и кидать в варгов, из-за чего те загорелись (но и сухой лес также загорелся). Тут явились орки и решили зажарить беглецов на деревьях.

В отчаянии Гэндальф был готов прыгнуть прямо на копья орков, однако немало бы их погибло от удара молнии волшебника. Тут на помощь прилетели орлы, которые сняли Гэндальфа и его спутников с горящих деревьев. Вскоре компания гномов, хоббита и мага попала в дом оборотня Беорна в Рованионе, о дурном нраве которого Гэндальф был наслышан. Маг с помощью хитрости смог найти к Беорну дружественный подход, не дав тому опрометчиво принять компанию за попрошаек. Беорн предоставил убежище и провиант в дорогу, но у границ Лихолесья Гэндальф покинул гномов и хоббита.

Маг отправился убеждать Белый Совет пойти на штурм Дол Гулдура. Саруман на этот раз поддержал Гэндальфа, так как уход Саурона был в его интересах. Саурон предвидел нападение и загодя отослал назгул в Мордор, что бы там всё подготовить. Теперь он притворился, будто Совету удалось обратить его в бегство, однако направился в Мордор, где вскоре приступает к отстройке Барад-Дура.

После штурма Дол Голдура и отступления Саурона в Мордор Гэндальф отправился на север, где Бард Лучник уже сразил Смауга, а Бильбо проник вместе с гномами внутрь Одинокой Горы. Однако между Торином и Трандуилом (королём эльфов Лихолесья) разгорелась вражда. Бильбо, пытаясь решить дело миром, отдал Аркенстон Барду и Трандуилу, однако Торин в ярости чуть не покалечил хоббита. Гэндальф помешал ему, но Торин намеревался с помощью своего родича, короля гномов Железных Холмов Даина Второго, и его армии, снять с Эребора осаду и отбить Аркенстон. Гэндальф помешал битве гномов с Детьми Эру, в последний момент встав между армиями противников. Новая опасность, в виде армии орков и варгов под предводительством сына Азога Болга, неожиданно пришла вслед за гномами. Гэндальф призвал объединиться против общей угрозы, что было сделано. Вскоре на поле боя появляется и ещё одна армия — Великие Орлы. В Битве Пяти Воинств, в которой Гэндальф принял участие, орков удалось победить, но в битве погиб Торин. Престол Подгорного королевства занял Даин Железностоп, а Бард Лучник стал королём возрожденного Дэйла.

Вопреки надеждам Гэндальфа Саурон не был ослаблен атакой Совета на Дол Гулдур. В 2951 году, спустя 10 лет после Битвы Пяти Воинств, Саурон открыто объявил о себе и отстроил Барад-дур. Тёмный Властелин, укрепившись в Мордоре, стал готовиться к открытой войне, проявив свои дипломатические способности. Саурон начал собирать армию, которая бы сокрушила остатки дунэдайн и эльфов. Саурон призвал харадрим, кхандцев, истерлингов с моря Рун, заключил союз с корсарами Умбара. Множились орки и тролли Мордора; Саурон достиг пика своих генетических способностей, выведя самое страшное оружие — Олог-хай. Разведчики Мордора обшаривали весь восточный берег Андуина в поисках Кольца.

В ответ на это Мудрые в 2953 Т. Э. собирают полный Совет[5], который стал последним. На этом Совете активно обсуждалась тема Колец Власти и Кольца Саурона в частности. Саруман продолжал уверять, что Единственное Кольцо сгинуло в Море, при этом Саруман замечает возросший интерес Серого Странника к этой проблеме и устанавливает слежку за Гэндальфом. Собрав данные, Саруман отмечает интерес Митрандира к Ширу и отправляет своих шпионов в Бри и Южную Четь. Сам маг, не подозревая о слежке, часто навещает своего друга Бильбо, отмечая при этом удивительную стойкость хоббита из-за Единого Кольца к течению времени.

Гэндальф много странствует и однажды встречает следопыта Арагорна (наследника Исильдура), и они становятся друзьями. После встречи с Гэндальфом Арагорн отправляется на юг, где сражается с войсками Мордора . Арагорн, в то время состоял инкогнито на службе у гондорского наместника Эктелиона II, советовал последнему пользоваться помощью Гэндальфа. Особая милость Эктелиона к Арагорну и его другу, Гэндальфу, вызвали ненависть и ревность сына Эктелиона, Дэнетора. Когда последний стал наместником, Гэндальфа в Гондоре стали принимать достаточно холодно. Тем не менее, второй сын Дэнетора, Фарамир, сдружился с магом и зачастую помогал ему искать информацию в архивах Минас Тирита. Дружба сына с Гэндальфом Дэнетору не нравилась.

В 3000 году Саруман, находясь в Ортанке, решает воспользоваться Палантиром, чтобы вызнать планы Врага, но попадает в ловушку Саурона. В ментальном поединке Саруман терпит поражение и попадает под власть Тёмного Владыки. Двойная игра Сарумана в будущем обернётся полным предательством. Совет долгое время об этом не знал.

На следующий год Бильбо устраивает большой праздник в честь своего 111-летия. Гэндальф приезжает на празднество, где Бильбо, устав жить в Шире, произносит прощальную речь, после чего надевает Кольцо и исчезает. Гэндальф следует за невидимым Бильбо, испугавшись силы Кольца. Встретившись с Бильбо в Бэг-Энде, чародей начинает понимать, что Бильбо владеет не одним из малых волшебных колец, а одним из великих Колец Власти, которые очень опасны для простых смертных. Мудрец убеждает хоббита оставить Кольцо своему наследнику Фродо Бэггинсу, чтобы избавиться от губительного влияния Кольца.

Гэндальф просит следопытов Эриадора охранять границы Шира, а сам чародей отправляется на поиски Голлума. Во время путешествия маг встречает Арагорна, который, узнав историю Бильбо и Фродо, предлагает свою помощь. Гэндальф соглашается и возвращается в Шир, чтобы узнать, что с Фродо. Таких визитов мудреца было несколько, но все они были в тайне, так как хоббиты подозревали мага в исчезновении Бильбо.

Тем временем Голлум, выбравшийся из своей пещеры на поверхность, притягиваемый зовом Саурона медленно продвигается к Мордору. В 3009 году он попадает в руки мордорских стражей и переправляется в Барад-дур, где пытками Саурон вытягивает всё из Голлума и узнаёт о Шире и хоббитах. В 3017 году Третьей Эпохи Голлума отпускают из восьмилетнего плена со строгим приказом в случае находки Кольца принести его в Барад-дур. Почти сразу Голлум снова попадает в плен, на этот раз в руки Арагорна, и тот переправляет Голлума в Чернолесье к эльфам Трандуила.

В этот же год Гэндальф приезжает в Минас Тирит, где читает записи Исильдура о Кольце Саурона, а также в Лихолесье беседует с Голлумом, с огромным трудом вытянув из него историю обнаружения Кольца.

Поняв, что у Фродо осталось Кольцо Саурона, Гэндальф спешно скачет в Шир, где получает последние подтверждения того, что Единственное Кольцо сохранило свою силу. Чародей советует Фродо отправляться в Дом Эльронда в Ривенделле как можно скорее. Сам маг оставляет Фродо и скачет на восток, где останавливается в трактире «Гарцующий Пони», оставляет трактирщику письмо для Фродо со строгим указанием отправить его с первым же надёжным человеком в Хоббитон.


В Бри Гэндальфа находит отказавшийся от войны Радагаст, передав магу важную новость о том, что все девять назгул пересекли Андуин, двигаясь на северо-запад, а также приглашение Сарумана на совет. Гэндальф обрадовался приглашению Главы Ордена, искушённого в знаниях истории Колец Власти. В то время, проверяя оборону своего врага, Саурон атаковал Осгилиат. В это же время, согласовав свои действия с орками, сбегает Голлум. Обеспокоенный рядом тревожных вестей, Гэндальф просит Радагаста использовать свою дружбу с птицами и животными, уговорив их собирать информацию о передвижениях Врага и нести их в Изенгард к Саруману. Бурый маг согласился и отправился в своё владение — Росгобель.
Гэндальф и Радагаст в фильме Хоббит Нежданное Путешествие
Гэндальф отправляется в Изенгард, где надеялся найти поддержку. Но Саруман ставит чародею ультиматум: или Гэндальф остаётся служить Саруману или же будет передан мордорцам. Митрандир пытается бежать, но в чародейском поединке терпит поражение и попадает в плен. Больше двух месяцев Гэндальф провёл в заточении на вершине Ортанка, пока орёл Гваихир, следуя указаниям Радагаста, не прибыл в Изенгард.

Маг просит орла доставить его в Рохан, где бы чародей смог купить коня. Но в Рохане Митрандира ждал холодный приём. Король Теоден попал под власть своего советника Гримы, помощника Сарумана. Но король разрешает Гэндальфу выбрать коня с условием, что маг сразу же покинет Рохан. Маг выбирает самого лучшего королевского коня и скачет на север. В это же время Фродо, не получив письма от хозяина трактира, только начинает свой поход к дому Эльронда. Гэндальф скачет на север, но его настигают только тревожные вести о деяниях Назгул. Гэндальф узнаёт, что Улайри уничтожили все заставы следопытов, перебив всех дунэдайн. В спешке Гэндальф приезжает в Хоббитон, где с ужасом узнаёт от Хэмфаста Гэмджи о том, что Фродо с Сэмом совсем недавно покинули Засумки. Митрандир, забыв обо всём, приезжает в Кривражки, застав форменный переполох у местных жителей. Он находит разгромленный дом Фродо и рваный плащ хоббита. Маг отчаялся, решив, что Девятеро захватили Фродо в плен и отобрали Кольцо. Гэндальф отправляется в погоню, но, кроме следов назгул, ничего не находит.

Вечером тридцатого сентября 3018 года Митрандир приезжает в Бри, где узнаёт от испуганного трактирщика, что Фродо жив-здоров, но отправился в путешествие с подозрительным Странником. Гэндальфа эта новость обрадовала, и он пожелал трактиру прекрасного пива. Такое желание в устах Истари имело чудесную силу. Но беспокойство мага никуда не исчезло, так как он знал, что столкновения со всеми Девятью Назгул хоббитам и Арагорну не пережить. Митрандир отправляется на древний опорный пункт дунэдайн — холм Заверть, где стояла в дни Арнора башня Амон Сул, откуда отлично просматривалась округа, и там могли стоять лагерем Следопыты.

Но, прибыв на место, Гэндальф никого не находит и остаётся ждать. Он чувствует присутствие назгул, но днём они не хотели связываться со старым магом. Ночью 3-го октября все Девять атаковали развалины Амон Сул, Гэндальфу с трудом удалось отбиться, после чего он бежал на восток. Король-Чародей отправил в погоню четверых назгул, а сам, вместе с ещё четырьмя Кольценосцами, остался на Заверти. Через две недели Гэндальф приехал в Имладрис и оповестил Эльронда о серьёзности положения. Через два дня Арагорн, Глорфиндель и четверо хоббитов добрались до реки Бруинен, где Эльронд и Гэндальф чародейским ударом развоплотили Девятерых Назгул, смыв их мощным речным потоком.

Тед Несмит. Гэндальф и Скадуфакс

24 октября 3018 года в Доме Эльронда просыпается Фродо, излеченный Эльрондом. Гэндальф извинился перед хоббитом за своё опоздание, объяснил причины своего отсутствия и рассказал Фродо восстановленную картину произошедшего. На следующий день Эльронд созвал Совет, на котором должна была решиться судьба Кольца Всевластья. Чародей на Совете объявил присутствующим о предательстве Сарумана, восстановил историю Кольца Всевластья от Исильдура до Голлума и поддержал мнение Эльронда, что пользоваться Кольцом Саурона для добрых дел невозможно, так как в основе любого действия будет лежать злая воля Тёмного Владыки, а также то, что Кольцо невозможно отправить за Море или уничтожить подручными средствами. На Совете было принято решение уничтожить Кольцо в огне вулкана Ородруин, где оно было выковано. Носителем Кольца стал Фродо. Гэндальф вызвался помочь хоббиту в тяжёлом путешествии до Мордора.
Гэндальф в пещерах Мории
В течение двух месяцев после Совета разведчики Эльронда исследовали Эриадор в поисках шпионов Врага. После того, как вернулись последние разведчики, Братство Кольца вышло в поход к Ородруину. Хранители направились к Эрегиону (его руинам), древним владениям Нолдор, в которых правил воВторую Эпоху  Келебримбор. После Братство двинулось через перевалы Карадраса. Но из-за непогоды и снежных завалов было принято решение отступить. Вторую попытку пройти было решено сделать через подземелья древнего царства Мория. Но перед приходом к вратам Мории на отряд Хранителей напали волки-призраки — волколаки. От нападения удалось отбиться, но Гэндальф сетовал на то, что, творя чародейство, он привлёк к себе внимание. Добравшись до Врат Мории, Хранители подверглись атаке Глубинного Стража, но отряду удалось скрыться в гномьих чертогах. Путь назад был закрыт, так как монстр устроил настоящий обвал у Врат. Гэндальф провёл Братство через Морию, несмотря на то, что отряд подвергался атакам орков. Но Гэндальфу было не суждено покинуть Морию вместе с братством. Недалеко от Восточных Врат Мории Братство настиг огненный демон Моргота — Погибель Дурина. Митрандир, понимая, что никто из отряда не может ничего противопоставить огненному демону, отдал приказ Хранителям бежать, а сам схватился с Балрогом на Мосту Кхазад-дум.

Гэндальф сражается с Балрогом на мосту Казад-Дум. Иллюстрация: gonzalokenny
В ходе битвы Гэндальф разбил мост, сломав его магическим ударом, от которого сломался посох Гэндальфа, и Балрог упал в пропасть, но падая, зацепил бичом старого чародея и стянул его вместе с собой. Братство, решив, что их предводитель погиб, продолжило путь под предводительством Арагорна.

Тед Несмит. Битва на вершине Зиракзигиль.
После того, как Митрандир и Балрог упали с Моста, враги свалились в ледяную воду подземного озера. Огонь Балрога потух в воде, и он стал похож на чешуйчатого змея, который пытался задушить Гэндальфа. Магу удалось отбиться, но его враг выбрался из озера и бежал прочь. Гэндальф, не зная куда идти, выбрал единственный правильный путь — следовать за Балрогом. Преследуя демона, Митрандир наткнулся на таинственных тварей, которые жили в глубинах мира.

Эти существа были враждебно настроены к чужакам, но Гэндальфу удалось избежать боя с ними. В конце концов Балрог выбрался на Бесконечную Лестницу, которая пронзала гору Зиракзигиль от глубин до пика. Демон взобрался на самую вершину горы, где снова разжёг свой огонь. Гэндальф снова сразился с Балрогом и победил его ценой собственной жизни. Телесная гибель Майа приводила к исторжению духа из Арды, но сам Эру Илуватар вмешался в судьбу Гэндальфа, вернув его обратно в мир. На вершине горы ослабленного Гэндальфа нашёл его друг — орёл Гваихир, который доставил его в Лориэн. Во владениях Галадриэль Гэндальф восстановил силы, а также получил новые белоснежные одеяния и посох, став Гэндальфом Белым.

Гэндальф Белый
Медусельд
Восстановив силы и узнав новости от эльфов, Гэндальф отправился на юг, вслед за Братством. В районе Эмин Муиль Гэндальф почувствовал средоточие воли Саурона. Митрандир вступил в поединок с Владыкой Тьмы, но Враг не был способен на большом расстоянии одолеть чародея и отступил. Позже маг направился в лес Фангорн, где встретился с Арагорном, Гимли и Леголасом, которые преследовали орков, похитивших Мерри и Пиппина. Друзья изумились возвращению своего предводителя. Гэндальф узнал новости о других членах Братства Кольца, опечалившись смерти Боромира и обрадовавшись известию о том, что Сэм отправился в Мордор вместе с Фродо. Убедив троих охотников, что Мерри и Пиппин в безопасности у энтов, четверо путешественников отправились в Медусельд — дворец королей Рохана.

Гэндальф исцеляет Теодена
В Эдорасе Гэндальф разрушил чары Сарумана, опутавшие Теодена, и разоблачил предательство Гримы. После этого Митрандир убедил роханского короля двигаться в Хельмову Падь, чтобы там принять бой с ордами Сарумана. Сам Гэндальф, оседлав Скадуфакса, отправился к Изенским бродам, где нашёл лорда Вестфолда Эркенбранда, передав ему приказ как можно скорее двигаться к Хельмовой Пади на помощь Теодену. Затем Митрандир поскакал в Изенгард, который к тому времени разрушили энты. Гэндальф договорился с Древобородом о том, чтобы хуорны пришли на помощь осаждённым роханцам в Хорнбурге. Благодаря быстрым действиям чародея, войска Сарумана были взяты в кольцо в битве при Хорне и оказались частью перебиты, частью взяты в плен. Не теряя времени, Гэндальф, Арагорн, Гимли, Леголас, Тэоден, Эомер и эоред короля отправились в разрушенный Изенгард, где заперся в башне Ортанка Саруман и Грима. Там же к отряду присоединились уцелевшие в боях за Изенгард Мерри и Пиппин. Саруману предложили почётную капитуляцию и сохранение всех постов в ордене, при условии сдачи Ортанка. Саруман отказался, и Гэндальф, получив после реинкарнации новые силы и власть, сломал чародейством посох Курумо и изгнал его из Ордена Истари и из Совета. Грима, стремясь убить кого-нибудь из свиты короля, запустил в отряд Гэндальфа первый попавшийся под руку тяжёлый предмет. К несчастью Сарумана (а затем и получившего нагоняй Гримы) это оказался Палантир Ортанка. Гэндальф забрал палантир себе на хранение, а затем отдал Арагорну, ибо это была собственность королей Арнора и Гондора.

Тем временем Саурон вознамерился атаковать Гондор, потому собрал в Моранноне и Минас Моргуле огромное войско. Понимая, что время дорого, Гэндальф посоветовал Теодену идти на помощь Гондору, а сам вместе с Пиппином отправился в Минас Тирит. Наместник-правитель Гондора, Дэнетор, опечаленный смертью старшего сына, холодно принял гостей, особенно Гэндальфа. По ходу беседы с Пиппином Дэнетор выяснил информацию о скором приходе в Гондор наследника Исильдура (недостойного трона, как считал Дэнетор). 

Дэнетор, Пиппин и Гэндальф
Гэндальфу также было ясно, что наместник всё узнал, и он прямо заявил ему об этом. В ответ Дэнетор заметил, что не будет следовать советам того, кто советует с тайным умыслом, пусть он даже и благой. Гэндальф же ответил, что окажет наместнику любую помощь, однако он желает спасения не столько Гондора, сколько всего Средиземья.

Ну утро следующего дня Гэндальф вновь прибыл к Дэнетору, и тот узнал у мага о делах в Рохане. Вскоре второй сын Дэнетора, Фарамир, отступил от Каир Андроса, намереваясь вернуться в Минас Тирит с вестями о наступлении Саурона. Уже у стен Минас Тирита отряд Фарамира был атакован крылатыми назгул, и только появление Гэндальфа спасло Фарамира от смерти, так как маг обратил Крылатых Всадников в бегство.

Гэндальф спасает Фарамира у врат Минас Тирита
После этого Фарамир предстал перед Дэнетором, доложив, помимо прочего, и походе Фродо и Сэма в Мордор. Дэнетор заметил, что по ходу разговора Фарамир утаил правду о Кольце, которое нёс Фродо. Это разгневало Наместника, как и то, что Фарамир то и дело поглядывал на Гэндальфа. Дэнетор считал, что необходимо было принести Кольцо в Гондор, и в этом Фарамир его разочаровал. Гэндальф заметил наместнику, что никто не смог бы устоять против соблазна Кольца, и оно бы в итоге свело Дэнетора с ума.

На следующий день Фарамир отправился оборонять Осгилиат по приказу Дэнетора, но был с отцом не согласен. Спустя сутки Осгилиат пал, и гонцы доложили, что войско Саурона ведёт Король-Чародей из Ангмара. Тогда Гэндальф лично отправился на битву, что бы поддержать волю гондорцев. К вечеру он вернулся с ранеными, которых оберегал, и сразу доложил Дэнетору о событиях: Фарамир укрепился в Раммас Экоре, но вскоре крепость падёт. Дэнетор уже принял меры и был готов прикрыть отступление сына. План наместника удался, и рыцари Дол Амрота разгромили проследовавших Фарамира харадрим, а Гэндальф отогнал крылатых назгул. Однако Фарамир был смертельно (как казалось) ранен дротиком одного из назгул.

Когда раненного Фарамира принесли, Дэнетор был убит горем, виня себя в произошедшем. Увидев в своём Палантире мощь армии Саурона, Дэнетор уверился в возвращении к Властелину Тьмы Единого Кольца (и следовательно, в его победе). В это время город взяли в осаду, однако Дэнетор потерял надежду и не собирался идти на битву. В гневе он сказал, что пусть хоть Гэндальф руководит; последний так и поступил. Маг без устали вдохновлял гондорцев, отгоняя страх пред назгул. Однако врата Гондора разрушил Король-Чародей, и все, кроме Гэндальфа, бежали пред ним в ужасе. Маг приказал призраку уходить во мрак, однако Король, захохотав, взмахнул огненным мечом, намереваясь убить Гэндальфа. В этот момент прибыло войско Рохана, и Король-Чародей отступил.

В то время Дэнетор приготовился умереть на погребальном костре вместе с Фарамиром. Пиппин доложил о том Гэндальфу, и маг бросился в усыпальницу. Там уже происходил бой между слугами Дэнетора и Берегондом; последний был бы убит Дэнетором, но Гэндальф выбил молнией меч из рук наместника. Маг вынес Фарамира из поленьев и посоветовал Дэнетору идти сражаться. Дэнетор в гневе обвинил Гэндальфа в том, что тот намерен подчинить себе Гондор, приведя на престол далёкого наследника обесчещенного рода Исильдура. Также Дэнетор обвинил Гэндальфа в том, что тот украл у него любовь сына и соблазнил гондорцев себе на службу. В итоге Дэнетор бросился в костёр, и Гэндальф не успел его удержать.


Благодаря прибытию армии Рохана и крупного отряда из южных земель под командованием Арагорна, войска Мордора были разбиты, а Король-Чародей был побеждён силами Эовин и Мерри.
Гэндальф и Король-Чародей
Несмотря на победу при Минас Тирит, Совет военачальников, в который вошли Гэндальф, Арагорн, Эомер и Имрахиль, не строил иллюзий по поводу возможности победить Саурона в войне. Рохан и Гондор уничтожили лишь треть армии Саурона, тогда как сами понесли огромные потери как среди воинов, так и среди командиров (погиб Теоден, погибли несколько военачальников Гондора и Рохана, тяжело ранен Фарамир). Единственной надеждой для Запада был Фродо. Но ему предстояло пройти мимо множества мордорских военных лагерей, находящихся на Горгороте. Тогда Гэндальф предложил самоубийственный план — попытаться выманить из Мордора все войска Саурона. Для этого нужно было перебраться через реку и пойти на Мораннон. Союзники с трудом собрали десять тысяч воинов, но часть из них не выдержала постоянного присутствия Назгул в небесах и покинула армию короля Арагорна. После этого стало понятно, что даже в случае успеха задумки, мало кто вернётся из похода, если Фродо опоздает хоть на небольшое время. Противостоять восьмидесятитысячной армии Мордора, усиленной олог-хай, союзники просто не могли.

Начало битвы у Мораннона в экранизации Питера Джексона
После прибытия к Мораннону Глашатай Саурона предложил Вождям Запада принять мир на условиях Мордора, но последовал отказ. Началась битва, которая могла плачевно закончиться. Когда на армию Людей Запада чуть было не обрушились оставшиеся без предводительства 8 назгул, появились Великие Орлы, но силы до сих пор оставались неравны, пока в последний критический момент Голлум, отобрав Кольцо у потерпевшего духовное и физическое поражение Фродо, оступился на обрыве и упал в лаву. После этого рухнул Барад Дур, развоплотился Саурон, а войска Мордора оказались частью перебиты, а большей частью бежали с поля боя.

После победы в Минас Тирите были празднования, а затем, после выздоровления Фродо, была проведена торжественная коронация Короля Арагорна Элессара. Гэндальф возложил крылатый венец на голову своего друга со словами:

«Настали дни Великого Короля, и да пребудут они благословенными до тех пор, пока стоят троны Валар».

Именно с этими словами Гэндальф провозгласил наступившую Эпоху Людей. Затем вместе с Арагорном Митрандир нашёл саженец Белого Древа в горах. Таким образом подтверждалось благословение Гэндальфа. После этого Арагорн Элессар женился на Арвен Ундомиэль. Гэндальф, успешно решивший свою задачу, готовился к отъезду на Север. Чуть позже вместе с роханцами, эльфами, хоббитами и Арагорном Гэндальф отбыл на север в Рохан, где распрощался с Эомером и Арагорном, продолжив путь. Через некоторое время отряд столкнулся с Саруманом и Гримой, выбравшимся из Изенгарда. Галадриэль предложила бывшему главе Совета Мудрых последний шанс обрести прощение Валар, но Курунир гордо отказался и распрощался с эльфами и Гэндальфом. После этого Митрандир с Эльрондом и хоббитами прибыл в Имладрис. Эльронд остался в своих владениях, а чародей вместе с хоббитами отправился к Ширу. Но после остановки в Бри Гэндальф покинул хоббитов, нагрянув в гости к Тому Бомбадилу. Это случилось тридцатого октября 3019 года Третьей Эпохи. Затем на два года Гэндальф исчезает со страниц летописей. Возможно, что он долго гостил у Тома, но куда вероятнее, что Митрандир отправился на поиски Радагаста. Судя по всему, Бурый Маг отказался возвращаться к своей сущности Айвендила, решив остаться в Средиземье служить благу растений и животных. После этого 29 сентября 3021 года Гэндальф встречается в Митлонде с Фродо. Вместе с Фродо, Эльрондом и Галадриэль чародей отплыл в Валинор, единственный из всего ордена Истари выполнивший возложенную Валар задачу. Так закончилась история приключений майа Олорина в Средиземье.

Гэндальф магией заставляет свой посох светиться в Ангмарской Гробнице.
Гэндальф владеет кольцом огня Нарья, одним из Трёх Колец эльфов, и большинство его магических способностей связаны именно с огнём и светом. Он говорит о себе: «Я служитель тайного огня, повелитель пламени Анора…».[6]

В гостях у Бильбо Гэндальф курил трубку и управлял кольцами табачного дыма: они пролетали через кольца Торина, после чего становились зелёными, возвращались к волшебнику и парили над его головой.[7] Когда гоблины атаковали отряд Торина Дубощита во время ночлега в пещере, Гэндальфу удалось ускользнуть, убив молнией несколько гоблинов, а спасая отряд, он создал вспышку ослепительного света, оставившую после себя запах пороха и убившую несколько врагов. В пещере он потушил все огни и вызвал из костра столб раскаленного синего дыма, разбрасывавшего белые искры, прожигавшие гоблинов насквозь.[8] Когда варги окружили отряд и загнали на деревья, волшебник зажигал своим посохом сосновые шишки, которые загорались магическим разноцветных огнём, голубым, красным и зелёным, взрывались и искрились, и бросал их в волков.[9]

В Шире широко известна изредка устраиваемая Гендальфом «огненная потеха» — фейерверки, созданные, очевидно, не без толики волшебства.

В трилогии «Властелин Колец» чародей подтверждает своё великое умение в управлении огнём и светом, сражаясь с назгулом[10], отбиваясь от атак волколаков[11] (во время нападения волков на Братство Кольца, Гэндальф направил свой посох на дубы, окружавшие поляну, где стояли хранители, воскликнул заклинание: Наур ан адриат аммин, и дубы загорелись неистовым пламенем) и в ряде других случаев. Также необходимо отметить, что Гэндальф мог вызнать нужную ему информацию прямо из разума человека. Предполагается, что это было возможно только при условии расслабленной ментальной защиты, как в случае с бессознательным состоянием Фродо (тот бредил), но такое умение у мага присутствовало (например он прочитал все намерения и планы Гримы), хотя, судя по всему, все Мудрые были на это способны[12]. Из фразы чародея у врат Мории:

«Когда-то я знал все заклинания — эльфийские, человеческие, орочьи, словом, все, какими пользовались в таких случаях…»[11]

Ясно, что Гэндальф владел большим количеством мелких, «бытовых» заклинаний народов Средиземья. Среди которых, возможно, были чары отпирающие и запирающие двери (одним из которых чародей воспользовался, пытаясь остановить Балрога). В Мории Гэндальф продемонстрировал, что может воспользоваться заклинаниями разрушения, сломав мост под ногами Проклятья Дурина.

После возвращения в Арду, Гэндальф остается тем же по характеру и манере держаться, но его мудрость и могущество возросли несказанно. Чтобы приковать к себе внимание окружающих, ему стоило лишь заговорить; прежний Гэндальф не смог бы исцелить Теодена и победить Сарумана. Он по-прежнему был обязан скрывать свою силу и скорее наставлять, нежели заставлять и подчинять чужую волю. Тем не менее там, где физическая мощь Врага была слишком велика для преобладания доброй воли его противников, Гэндальф мог выступить как ангел и явить своё могущество, как в случаях со спасением Фарамира[13].

Одним из прототипов внешности Серого мага является швейцарская почтовая открытка «Горный Дух». На ней изображён старый мужчина в широкополой шляпе и плаще, кормящий оленя из рук.

"Горный Дух"
Также предполагается, что прототипом Гэндальфа мог стать реальный человек — Торонтон Куимби — врач, лечивший Толкина, когда во время пребывания в Африке его укусил тарантул.

Один в облике "Путешественника"
Как считает литературовед Гарольд Блум, образ Гэндальфа и некоторые его черты делают его весьма схожим с верховным скандинавским богом и властителем Вальхаллы Одином. Это подтверждается в 107-ом письме Толкина, где он пишет, что представлял Гэндальфа «странником в духе Одина». Другие исследователи также сравнивают Гэндальфа с Одином, а именно с Одином в облике «Путешественника» — старик с длинной белой бородой, с посохом, в длинном просторном плаще и в широкополой шляпе. Кристоф Хобель, проанализировав взаимосвязь между персонажами «Властелина колец» и шекспировской «Бури», считает, что некоторые особенности Гэндальфа и волшебника Просперо (персонажа «Бури») очень схожи, а также оба этих персонажа воплощают в себе европейское представление о мудром маге. Идею о «родстве» Гэндальфа и Просперо разделяет и Джэнет Бреннан Крофт, которая также не откидывает предположения о связи Серого мага с Мерлин.

Имя «Гэндальф» взято из «Старшей Эдды», из песни «Прорицание Вёльвы», где оно принадлежит одному из «нижних альвов» (гномов). Также оттуда позаимствованы имена многих гномов:

Нии и Ниди,Нордри и Судри,Аустри и Вестри,Альтиов, Двалин,Бивёр и Бавёр,Бёмбур, Нори,Ан и Анар,Аи, Мьёдвитнир,

Гандальв и Вейг,Виндальв, Траин,Текк и Торин,Трор, Вит и Лит,Нар и Нюрад —вот я карликов —Регин и Радсвинн —всех назвала.

Фили и Кили,Фундин, Нали,Хефти, Вили,Ханар, Свиор,Фрар и Хорнбори,Фрег и Лони,Аурванг, Яри,Эйкинскьяльди.

«Поединок с Сауроном один на один (Эльронда или Галадриэль), без какой бы то ни было помощи, даже не рассматривался. Можно представить себе сцену, в которой в подобном положении оказался бы, скажем, Гэндальф. Хрупкое вышло бы равновесие. На одной стороне — то, что на самом деле Кольцо сохраняет верность Саурону; на другой — превосходящие силы, поскольку Саурон Кольцом уже не владеет, и еще, возможно, потому, что мощь его ослаблена — слишком долго он искажал и растрачивал волю, подчиняя себе низших. Если победителем вышел бы Гэндальф, для Саурона результат был бы тем же, что и уничтожение Кольца; для него Кольцо и впрямь было бы уничтожено, отнято навсегда. Но Кольцо и все его труды остались бы. И в конце концов Кольцо одержало бы верх.
Гэндальф как Владыка Кольца оказался бы куда хуже Саурона. Он остался бы «праведным», да только чересчур уверенным в своей праведности. Он бы продолжал управлять и распоряжаться «во благо», во имя выгоды своих подданных, согласно своей мудрости (каковая была и осталась бы велика). Так, в то время, как Саурон умножал [неразборчивое слово] зло, «добро» оставалось чётко от него отличимым. Гэндальф выставил бы добро в отталкивающем виде, уподобил бы злу.»
«Я полагаю, возвращение Гэндальфа и в самом деле представлено не лучшим образом ... Отчасти причиной тому — вездесущие требования повествовательной техники. Гэндальфу полагается вернуться в такой-то момент, и здесь же следует объяснить, каким образом он выжил, во всех допустимых подробностях, — но сюжет развивается стремительно, невозможно тормозить повествование ради пространных рассуждений, задействующих весь «мифологический» фон. И так-то без небольшой задержки не обойтись; хотя рассказ Г. о себе я безжалостно урезал. Возможно, мне следовало бы слегка прояснить дальнейшие замечания в т. II (и т. III), относящиеся к Г. или вложенные в его уста, но я умышленно сводил все аллюзии на высшие материи к всего лишь намекам, заметить которые способны лишь самые внимательные, либо оставлял их в виде символов, вовсе никак не объясненных...Гэндальф действительно «умер» и был преображен: и это кажется мне единственным настоящим надувательством — изобразить то, что может быть названо «смертью», как если бы оно не имело ни малейшего значения. «Я — Г. Белый , возвратившийся из пределов смерти». Возможно, ему скорее следовало сказать Гнилоусту: «Я не для того прошел сквозь смерть (не «огонь и воду»), чтобы перебрасываться лукавыми словесами со слугой». И так далее. Я мог бы добавить еще многое, да только оно посодействует лишь разъяснению (возможно, занудному) «мифологических» идей, существующих в моем сознании; боюсь, оно не устранит того факта, что возвращение Г., так, как оно представлено в этой книге, — «недочет», который я вполне сознаю и, возможно, не исправил лишь потому, что недостаточно постарался. Но Г., конечно же, вовсе не принадлежит к людскому роду (он — не человек и не хоббит).»