

Единое Кольцо







Создано:
1600 В. Э., Мордор


Создатель:
Саурон


Владелец:
Саурон


Сила:
Власть над остальными Кольцами Власти и их носителямипорабощение воли носителяневидимостьдолголетиесверхъестественная притягательность




Единое Кольцо, или Кольцо Всевластия (англ. One Ring), также известное как Кольцо Власти (англ. Ring of Power), Правящее Кольцо (англ. Ruling Ring), Верховное Кольцо (англ. Master Ring) и Проклятие Иси́льдура (англ. Isildur's Bane) — главное из Колец Власти, подчинявшее себе все другие и заключавшее в себе все их свойства, и выкованное Тёмным Властелином Сауроном в огне Роковой горы во Вторую Эпоху с целью порабощения им Свободных народов Средиземья, в особенности — эльфов.

История уничтожения Кольца описана в «Алой Книге Западных Пределов», как и большая часть истории самого Кольца.

Тед Несмит. Создание Единого Кольца
Кольца Власти были созданы эльфами Гвайт-и-Мирдайн по наущению и с помощью Саурона. В шестнадцати Великих Кольцах, предназначавшихся для порабощения воли эльфийских владык, была заложена часть тёмной силы и воли Саурона. Однако лично Келебримбором, в одиночку и без непосредственного участия Саурона, были выкованы ещё Три Кольца, которые не несли в себе тёмной силы и которыми эльфы дорожили более всего.

Ещё во время создания Колец Власти Саурон тайно отправился на гору Ородруин, где сам выковал Единое Кольцо, вложив в него бо́льшую часть своей силы и воли. 
Таким образом, став хозяином Кольца, он одновременно стал зависеть от него; тем не менее, именно Саурон повелевал Кольцом, а не наоборот; но Кольцо было средоточием и основой его силы. Кольцо Саурон создал из золота, поскольку это был элемент Моргота в Материи Арды; Саурон использовал его для магических и иных действий ― как с ним, так и над ним.

Когда Саурон произнёс заклинание Кольца, Келебримбор понял его замысел. Саурон, узнав, что его раскрыли, начал Войну с требованиями отдать кольца. По ходу войны Саурон разорил Эрегион и убил Келебримбора, выпытав у него местонахождение шестнадцати Колец. Тем не менее, заранее спрятанные Три Кольца эльфов, самые могущественные из девятнадцати, Келебримбор не выдал даже под пытками. Заполучив остальные Кольца в свои руки, Саурон распределил их на Девять и Семь[note 1]. Последние он отдал владыкам  гномов, но их подчинить не удалось, хотя жажда богатств у гномов возросла; люди же, которые приняли оставшиеся Девять Колец, пали во тьму и стали назгул, безропотными рабами воли Саурона.

Владыка Тьмы пытался разорить королевство эльфов Линдон, догадываясь, что Три находятся там, но ему помешало войско нуменорцев. Саурон был наголову разгромлен и бежал в Мордор, поклявшись отомстить.

Саурон исполнил свою клятву, когда король Нуменора Ар-Фаразон атаковал Мордор. Слуги Саурона были распуганы, но сам он сдался лишь затем, чтобы разрушить Нуменор изнутри. Единое Кольцо Саурон взял с собой и благодаря ему быстро подчинил умы нуменорцев, приведя их ко злу. Однако на такую затратную работу Саурон истратил значительное количество сил Айну. Из-за этого, когда Эру уничтожил Нуменор и Саурон в виде духа бежал в Мордор (унося и Кольцо), он утратил способность принимать прекрасный облик. Тем не менее, с помощью кольца он быстро облёкся в плоть и собрал своих слуг.

Саурон ударил по выжившим Верным нуменорцам, что создали в Средиземье свои королевства. Тем не менее, он поспешил, так как к тому времени ещё не набрал полного могущества. Нуменорцы объединились с эльфами и разгромили Саурона в Войне Последнего Союза. Во время Осады Барад-дура Гиль-галад и Элендиль победили Саурона, а Исильдур, сын Элендиля, развоплотил его, отрубив Саурону палец, на котором было надето Верховное Кольцо; последнее перешло к Исильдуру.

Правитель эльфов Ривенделла (в то время глашатай Гиль-галада) Эльронд и правитель фалатрим, Кирдан, посоветовали Исильдуру уничтожить Единое Кольцо. Однако то уже успело оказать влияние на человека, и он отказался, оставив Кольцо себе как виру за смерть близких. Исильдур намеревался сделать Кольцо реликвией рода и передать его по наследству. Но этому не суждено было случиться, ибо воля Кольца привела его нового хозяина к гибели: на пути к Арнору отряд Исильдура попал в засаду орков Мглистых гор, в которой погиб весь отряд, включая троих сыновей Исильдура: Элендура, Аратана и Кириона. Сам Исильдур, надев Кольцо, попытался бежать. Добравшись до Андуина, он пытался спастись вплавь, сбросив доспехи. Но, пока он плыл, Кольцо соскользнуло с пальца. Выбравшись из реки, Исильдур был замечен орками-лучниками Мглистых гор, которые и убили его. Кольцо же так и осталось на дне.

Бильбо и Кольцо в Лихолесье
Единое Кольцо пролежало в реке Андуин долгие годы, пока не было случайно найдено Деаголом. Его приятель, Смеагол (впоследствии ставший Голлумом), завладел Кольцом, убив Деагола. Поскольку Голлум был слаб духом, то Кольцо немедленно поработило его; и именно под его влиянием Голлум совершил своё первое убийство и бежал в подземные пещеры Мглистых гор. Там он вёл жизнь изгнанника. Голлум прожил многие сотни лет, поддерживаемый Кольцом. И хотя само Кольцо он при этом надевал чрезвычайно редко (пользуясь им в основном для охоты на орков), это, однако, не помешало Кольцу навсегда поработить его.

В 2941 г. Т. Э., во время своего путешествия с гномами, хоббит Бильбо Бэггинс заблудился в пещерах Мглистых гор. Кольцо Всевластья решило покинуть Голлума и перейти к новому хозяину, но нового Кольценосца избрала не воля Саурона, а некая Иная Сила (и писатель не имеет в виду себя, а, возможно, указывает на божественный промысел Эру Илуватара, не называя его ― письмо 192). Бильбо нашёл Кольцо и вскоре установил его свойство делать невидимым носителя; это позволило ему безопасно покинуть подземелье и помогло в дальнейшем путешествии; тем не менее, Бильбо не догадывался об истинном характере своей находки.

Бильбо владел Кольцом, надевая его лишь изредка, в течение нескольких десятков лет. Кольцо таким образом поддерживало его долголетие и замедляло процессы старения. Хоббиты, как позднее было установлено, являлись наиболее устойчивыми к воздействию тёмных сил среди всех смертных народов Средиземья, и Кольцо так и не смогло полностью подчинить себе Бильбо, хотя и он не был настоящим хозяином Кольца. Ещё одной причиной было то, что овладение Кольцом Бильбо начал с жалости, не убив Голлума, когда у него была такая возможность.

Тем временем Совет Мудрых, который возглавлял Саруман Белый, занялся поисками Единого Кольца. Однако в своих поисках Саруман, используя палантир, попал в подчинение воле Саурона. Последний же, собрав силы, вернулся в своё владение ― Мордор, где приступил к созданию новых армий орков. Вместе с ним вернулись в мир и назгул, которым тотчас было поручено разыскать Кольцо Всевластья.

Голлум тем временем покинул Мглистые горы и отправился на поиски «Прелести». Он бродил по Средиземью многие десятилетия, и в конце концов был схвачен и допрошен Сауроном. Именно от Голлума Тёмный Властелин узнал о том, что искать Кольцо следует в Шире и некоего Бэггинса.

Другой член Совета Мудрых, Гэндальф Серый, носитель эльфийского Кольца Огня Нарья, единственный из Совета заинтересовался хоббитами. Он первым установил, что кольцо, найденное Бильбо, и есть Кольцо Саурона.

Бильбо, сильно истощённый влиянием Кольца, на свой юбилей ― 111 лет ― по совету Гэндальфа решил оставить Кольцо своему племяннику Фродо. Через некоторое время, узнав о поисках назгул, Гэндальф предостерёг Фродо, велев ему немедленно покинуть поселения хоббитов, и назначил встречу в посёлке Бри.

Гэндальф сообщил Саруману, не зная о его предательстве, что нашёл Кольцо. Однако Саруман, сам желавший заполучить его, заточил Гэндальфа в своей башне Ортанк в Изенгарде. В это время Девятеро уже приближались к Ширу, с целью вернуть Кольцо Тёмному Властелину.

Гэндальфу удалось освободиться из заточения. Фродо со спутниками был сопровождён наследным королём Гондора и Арнора, Арагорном, в Ривенделл к Эльронду, где хоббит встретился с Гэндальфом. На Совете Мудрых было установлено, что владение Кольцом Власти необратимо изменяет носителя, делая его либо рабом, либо новым Тёмным Властелином ― если носитель обладает достаточной волей и силой; Кольцо было решено уничтожить. Единственным способом сделать это было бросить его в жерло вулкана Ородруин в Мордоре, в недрах которого Кольцо было выковано.

Фродо, Сэм, Пиппин, Мерри, Гэндальф, Арагорн, Боромир, Леголас и Гимли, названные Братством Кольца (англ. Fellowship of the Ring), вызвались отнести Кольцо в Мордор.

В конечном итоге Фродо и его товарищу ― хоббиту Сэму в сопровождении встретившегося им по пути Голлума удалось добраться до Ородруина. Там, встав на краю жерла, Фродо внезапно принял иное решение и, отказавшись уничтожать Кольцо Всевластья, надел его и объявил своим. Однако в тот же момент Голлум, вознамерившийся вернуть Кольцо себе, наивно полагая, что может стать его хозяином повторно, набросился на Фродо и откусил ему палец вместе с Кольцом ― но, оступившись, упал в жерло Ородруина. Так Кольцо Всевластья было уничтожено, а вместе с ним иссякла сила всех колец, созданных до него.

В черновике письма к миссис Эйлин Элгар (№246) Толкин рассуждает, что было бы с Фродо, если бы на него в Саммат Наур не напал Голлум. Возможно, Фродо бросился бы в лаву вместе с Кольцом, но если бы он это не сделал, то его настигли бы назгул. Однако ситуация отличалась бы от той, что на развалинах Амон Сул: тогда Фродо действовал только из страха, но на Ородруине он уже был духовно выросшим, обладавшим более сильной волей, так что Кольценосцы не попытались бы на него напасть. Правда, чтобы Фродо научился пользоваться Кольцом для подчинения чужих воль (и в то же время Кольцо овладело им), время всё равно было слишком коротким. Но даже если бы он дожил до этого времени, его намерения долго оставались бы добрыми.

Итак, назгул притворно признали бы Фродо новым властелином и подчинялись бы малейшему его распоряжению, на самом деле оставаясь бы верными поручению Саурона: выманить Фродо подальше от Роковой горы. Они учтиво предложили бы ему осмотреть «его новое королевство и оплот власти, который он должен объявить своим», и Фродо погрузился бы в фантазии о правлении и преобразовании ― подобно Сэму, минутно представившему себя полководцем, идущим сокрушать Барад-Дур, но его фантазии были бы грандиознее. Как только Фродо вышел бы из пещеры, один из назгул завалил бы вход. Если бы Фродо понял подвох и отказался бы идти в Барад-Дур немедля, то он и кольценосцы просто подождали бы. Но Саурон всё равно явился бы, и его воля сломила бы Фродо (как и любого другого, кто был менее могуществен, чем сильнейшие из майар, например, Гэндальф). В итоге Фродо был бы разбит наголову, обращен в пыль или обречен на мучительную участь утратившего рассудок раба.

С помощью Кольца Саурон мог управлять прочими Кольцами, и вся их сила зависела от Единого. Надевая Единое Кольцо, Саурон мог видеть всё, что делалось с помощью меньших колец, мог проникать в мысли их владельцев и управлять ими. Нося Кольцо, Саурон становился намного сильнее, так как его власть над материей по сути возрастала.

Единое Кольцо не смог бы уничтожить ни один кузнец, уступающий мастерством Саурону. Его нельзя было расплавить ни в каком огне, кроме лишь огня Роковой Горы. Кольца Власти плавились в драконовом пламени, но на время Войны Кольца, как заметил Гэндальф, не осталось достаточно могучих драконов, чтобы расплавить оставшиеся. Единое Кольцо, что создал Саурон, не смог бы расплавить даже Анкалагон, величайший из драконов.

Соблазн Кольца был так силён, что любой, кто им пользовался, попадал под его власть; ни у кого не достало бы силы воли (даже у самого Саурона) повредить Кольцо, выбросить его или пренебречь им. В этом Саурон был твёрдо уверен и никогда не опасался такого развития событий; он носил кольцо на пальце. Суть мороков Кольца отчасти состояла в том, чтобы заполонить сознание образами высшей власти. 

Кольцо мог подчинить себе тот, кто обладал достаточно сильной волей и могуществом. Пока кольцо было цело и неподвластно кому-либо, оно постоянно находилось в контакте с Сауроном, не давая ему стать бессильным духом (даже если было вдали от него). Если бы кольцо оказалось захвачено и сделавший это смог бы одолеть Саурона, тот стал бы бессильным духом. Однако кольцо вело бы нового владельца лишь к злу, и тот в итоге стал бы новым Властелином Тьмы. Притом, таковой Властелин мог не следовать политике Саурона (в которой зло было очевидно), но творить добро, исходя из своего разумения, в итоге подменяя понятия и делая добро злом.

Кольцо обладало собственной волей, благодаря чему могло, в частности, самостоятельно покинуть владельца (например, соскользнув с пальца). Кольцо могло принадлежать (полноценно) лишь Саурону и в случае, если новый владелец не взял контроль над ним, могло привести его к гибели из стремления к хозяину (как случилось с Исильдуром).

Кольцо Всевластья, надетое кем-либо, кроме Саурона или достаточно могущественного майа (например Тома Бомбадила), переносило владельца в призрачный мир; не привязанные к телу майар и возрождённые эльфы, из которых в Средиземье был известен лишь Глорфиндель, могли переходить в мир духов по своему желанию. Также кольцо продлевало владельцу жизнь, давало некоторую власть, но одновременно и развоплощало, судя по всему, питаясь жизненной энергией владельца. Кроме того, оно увеличивало чувствительность хозяина, и позволяла понимать смысл произнесенного кем-либо, независимо от наречия его.

Надпись на языке Мордора
Если Кольцо бросить в огонь, на нём можно увидеть тонкие налитые огнём линии внутри и снаружи. Это эльфийские буквы старинного начертания, складывающиеся в слова наречия Мордора. Сами слова ― отрывок из древних стихов:

В переводе на язык людей Арды (в оригинальной книге, обозначалось просто текстом на английском языке):

В дословном переводе на русский:
