

Леголас




Орландо Блум в роли Леголаса в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Лайколассэ (кв.), Зеленолист


Титул:
Принц Лесного Королевства


Раса:
Эльф


Культура:
Эльдар (Синдар)


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Лихолесье, Гондор, Эльдамар


Рождение:
Между 1 и 2460 Т. Э.Рованион


Уход за Море:
120 Ч. Э. (680+ лет)Итилиэн


Оружие:
Лук, кинжал


Скакун:
Арод



Родословная

Семья:
Дом Орофера


Родители:
Трандуиль



Экранизация

Актёр:
Орландо Блум


Голос:
Энтони Дэниелс (мультфильм)




Ле́голас (синд. Legolas) — эльф из синдар, сын Трандуиля, короля лесных эльфов Северного Лихолесья.

Один из девяти соратников Братства Кольца, участвовавший в походе к Роковой Горе и Войне Кольца. Будучи единственным эльфом в рядах Братства, Леголас сдружился с гномом Гимли, что было примечательно для обоих народов.

Леголас родом из Серых эльфов, но его имя  принадлежит к Лесным эльфам.

«Леголас» ― диалектная форма. На правильном синдарине его имя будет звучать как «Лаэголас» («Laegolas»), а на квэнья ― «Лайквалассэ». Как говорил сам Толкин, это очень подходящее имя для лесного эльфа. Само по себе имя состоит из двух частей: «лаэг» (в диалекте Сумеречья ― «лег») ― зеленый и «голас» («олас») ― «листва».

Леголас, вероятнее всего, родился именно в Третью Эпоху: либо до 1050 Т. Э., когда тень Дол Гулдура пала на Великое Зеленолесье, либо в годы Бдительного Мира между 2063 и 2460 Т. Э. Оба этих периода были бы идеальным временем для деторождения у эльфов, которые зачинали потомство только в мирные и благополучные времена. За исключением этого, нет ничего, что можно было бы с полной уверенностью сказать о точной дате рождения Леголаса и его раннем детстве, кроме очень немногих вещей, которые он сам сказал по этому вопросу, например, что в годы Войны Кольца ему было, как минимум, чуть более пятисот лет. Что-либо о матери Леголаса также неизвестно.

20 июня 3018 Т. Э. Леголас участвовал в сражении с орками, напавшими на эльфов, чтобы Голлум сбежал из плена. 25 октября Леголас присутствовал в Ривенделле, на совете Эльронда, где было решено уничтожить Единое Кольцо Саурона. После этого Леголас присоединился к Братству Кольца, отправившемуся в Мордор, чтобы уничтожить Кольцо в Ородруине.

В Мории Леголас участвовал в битве, после которой Братство было вынуждено бежать от балрога. Балрог был остановлен жертвой Гэндальфа, а Братство возглавил Арагорн, ушедший со спутниками в королевство галадрим — Лотлориэн. Там Леголас получил новый лук и эльфийскую брошь в виде листа. Также владычица Галадриэль предрекла Леголасу, что он потеряет покой, когда увидит море.

Во время плавания Братства по Андуину, Леголас подстрелил Крылатого Всадника и тот рухнул в воду, но это не повредило Кольценосцу. Леголас участвовал в стычке на Амон Хен, где погиб Боромир и распалось Братства Кольца. Леголас и Гимли последовали за Арагорном, отправившись в погоню за отрядом орков Сарумана, похитившим Мерри и Пиппина.


Добравшись до леса Фангорн, они встретили воскресшего Гэндальфа, с которым отправились в Эдорас. Леголас со спутниками присоединились к армии Рохана и сражались вместе в битве у Хельмовой Пади, в которой войска Сарумана были разгромлены. После сражения он сопровождал короля Теодена в Изенгард и присутствовал при переговорах с Саруманом.
Орландо Блум в роли Леголаса в фильме «Хоббит: Пустошь Смауга»
 Вскоре после этого Леголас и Гимли, следуя за Арагорном, прошли Стезёй Мертвецов к Камню Эреха, чтобы Арагорн мог исполнить пророчество и призвать на помощь войско призраков.

У Пеларгира Арагорн освободил призраков и ополчения гондорцев, на кораблях пиратов Умбара, прибыли к Пеленнорским полям на Битву.

Леголас участвовал как в этой битве, так и в следующей ― Битве при Моранноне, во время которой Единое Кольцо было уничтожено и Саурон низвергнут. После окончания войны Леголас присутствовал на коронации Арагорна и был свидетелем создания нового королевства.

В Гондоре Леголас впервые увидел море и услышал крики чаек, и с тех пор его не отпускало желание уплыть на Заокраинный Запад (как и было ему предсказано). В скором времени Леголас привёл из Зеленолесья эльфов, и они поселились в Итилиэне, снова ставшем прекрасным краем. В 120 Ч. Э., после смерти Арагорна, Леголас вместе с Гимли отплыл в Благословенный Край по Прямому пути.

Леголас и Гимли достигают берегов Валинора © илл. Теда Несмита 
Был единственным представителем эльфов в Братстве Кольца. Не выносил табачного дыма — это стало известно, когда Арагорн, Гимли, Мерри и Пиппин закурили, а Леголас вышел наружу. За время путешествия Братства Леголас особенно сдружился с гномом Гимли, и эта дружба удивляла многих. Также Леголас был другом Арагорну и спас его в битве при Хорнбурге.

Острый глаз Леголаса и его мастерство в обращении с луком оказали неоценимую помощь в походе. Известно, что он неплохо управлялся с гребной лодкой во время путешествия Братства по Андуину. Несмотря на то, что Леголас — лесной эльф, он отличный кавалерист и, как все эльфы, ездит без стремян и седла. Когда роханский конь Арод в страхе не хотел ступать на Тропу Мертвецов, Леголас произнёс несколько слов, которые его успокоили.

Орландо Блум в роли Леголаса в фильме «Властелин колец: Братство кольца» 
Леголас был высоким и гибким. Он носил одежды зелёных и коричневых цветов, что соответствует описаниям эльфов Лихолесья в «Хоббите». Обувь его была лёгкой и кожаной. Точный цвет волос Леголаса неизвестен, хотя его отец, Трандуиль, был золотоволосым (впрочем, если скрупулезно изучить этот вопрос, то можно прийти к выводу, что он, вероятней всего, был темноволосым, чем нет). Леголас отличался неутомимостью и зоркостью более кого-либо в Братстве. Глубокий снег не проваливался под его лёгкой поступью.
