

Лориэн




© Иллюстрация Maureval



Другие имена:
Ирмо, Олофантур, Фулмур


Титул:
Владыка Грёз


Раса:
Айну


Культура:
Валар (Аратар)


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Алмарен, Валинор


Рождение:
До сотворения ЭаЧертоги Безвременья


Оружие:
Сила Айнур



Родословная

Семья:
Фэантури


Родители:
Эру Илуватар


Братья и сёстры:
Намо, Ниэнна


Супруг(а):
Эстэ



И́рмо Ло́риэн (кв. Irmo Lórien) — один из Айнур в сонме Валар, младший брат Мандоса и Ниэнны (один из Фэантури), супруг Эстэ. Повелитель видений и снов в Арде.

Как и другие Айнур, Ирмо был создан Эру Илуватаром до создания всего сущего. Он был создан вместе с двумя другими Айнур, Намо и Ниэнной, которые в мыслях Илуватара были родственниками Ирмо, а именно братом и сестрой.

Принимал с другими Айнур участие в Великой Музыке, после чего прибыл в созданную Арду, королевство Манвэ, которое оспаривал Мелькор.

Ирмо стал одним из Валар и остался верен Манвэ, выступая против Мелькора. После гибели Алмарена, вместе с супругой, Эстэ, Ирмо поселился в Валиноре. Место их обитания стали сады Лориэна, от которых произошло прозвище самого Ирмо. В этих садах все жители Валинора черпали облегчение от забот и новые силы для трудов. Также в Лориэне жили множество майар, в том числе Олорин  и Мелиан. 

В 1169 Г. Д. у короля эльфов-нолдор, Финвэ и его жены, Мириэль Тэриндэ, родился сын — Феанор. Эру наделил ребёнка великим могуществом, но Мириэль истратила всю духовную силу для его рождения. Финвэ просил помощи Манвэ, и тот поручил Мириэль заботам Ирмо в Лориэне. Через год Мириэль умерла, и её душа отказалась покидать Чертоги Мандоса, желая уединения и покоя. Впоследствии она вернулась в своё тело, которое оставалось нетленным.

После гибели Древ Валинора и утраты их света, из последних плодов Древ были созданы Солнце и Луна. Варда определяла пути новых светил по небосводу, и по изначальному замыслу, Солнце и Луна должны были путешествовать вместе. Ирмо и Эстэ однако упросили Варду изменить это, чтобы в Арду вернулись ночной покой и сон.
