

Люди (Атани)







Места обитания:
Средиземье, Эленна


Лидеры:
Вожди дома Беора, вожди дома Халет, вожди дома Хадора (Первая Эпоха)Короли и королевы Нуменора, верховные короли Дунэдайн (Вторая Эпоха)Короли Арнора, короли Гондора, короли Дейла, короли Рохана (Третья Эпоха)Вожди вастаков, вожди северян, короли харадрим


Государства:
Бретиль, Дор-ломин, Ладрос, Хильдориэн (Первая Эпоха)Нуменор (Вторая Эпоха)Ангмар, Арнор, Гондор, Дейл, Кханд, Рохан, Умбар, Харад (Третья Эпоха)


Официаль-ный язык:
Адунаик, вестрон, рохиррик, синдарин, талиска и т. д.


Продолжительность жизни: ~80–90 лет (дунэдайн – до 150 лет, нуменорцы (до Падения) – до 300 лет)




Лю́ди (англ. Men), или А́тани (кв. Atani | рус. Вторые) — младшие Дети Илуватара, которые, в отличие от эльфов, были смертными, т. е. обречёнными утратить тело и покинуть пределы Арды.

Согласно первоначальному замыслу Эру Илуватара, срок человеческой жизни должен был достигать около 300 лет, а самим людям было предначертано обучаться у своих старших братьев, эльфов (Перворождённых), которые, неизбежно угаснув, в конце концов уступили бы людям Арду. Однако Тьма проникла в сердца людей ещё на заре их пробуждения далеко на востоке Средиземья: по наущению Мелькора первые люди восстали против Эру, став поклоняться падшему Вала как своему богу и создателю. Хотя Эру не отрёкся от людей как своих Детей и по-прежнему любил их, в качестве наказания Он всё же укоротил их жизненный срок втрое, а из-за пагубного влияния искажения Моргота люди стали страдать и умирать от болезней, ран, холода и зноя. Со временем некоторые люди узрели истинную природу своего нового «бога» и отреклись от поклонения Тьме, встав на путь раскаяния. Эти люди были предками Трёх Домов Эдайн и отправились в далёкое путешествие на запад, где, согласно рассказам подружившихся с ними эльфов-Авари, можно было обрести свет и встретить богов.

Эльфы использовали множество названий для людей как расы в целом: А́тани (кв. Atani) — Вторые (англ. Second Ones); Хи́льдор (кв. Hildor) — Последыши (англ. Aftercomers) или Эфе́дрим (синд. Ephedrim), в том же значении; Апано́нар (кв. Apanónar) — Второрождённые (англ. Secondborn); Э́нгвар (кв. Engwar) — Чахлые (англ. Sickly Ones); Фи́римар (синд. Fírimar) — Смертные (англ. Mortal Ones). Также в эльфийских легендах к людям относятся следующие эпитеты — Гости (англ. The Guests), Чужаки (англ. The Strangers), Узурпаторы (англ. The Usurpers), Дети Солнца (англ. Children of the Sun), Боящиеся Ночи (англ. Night-fearers), Неуклюжие (англ. Inscrutable), Сами Себя Проклявшие (англ. Self-cursed).

В начале Первой Эпохи люди и эльфы были похожи статью, телосложением (до 2 метров) и силой. Но люди были подвержены болезням, и их тела, сравнительно с эльфийскими, плохо регенерировали, были более хрупкими, плохо поддавались лечению и чаще гибли от оружия или несчастного случая.

Также люди уступали бессмертным эльфам в мудрости, красоте и искусстве. Эльфы Света, те кто обитал в Валиноре, настолько же превосходили во всем Темных эльфов, насколько те, в свою очередь, превосходили смертных. 

Люди пробудились с первым восходом Солнца из Амана, поэтому их пути чаще всего были обращены на Запад. Валар не пришли к людям, однако Эру Илуватар лично их наставлял (мысленно). Так продолжалось, пока к людям не пришёл Владыка Тьмы Моргот. Он лживо обещал им великие дары, но когда узнал о Эру, сказал, будто бы тот – это Тьма, которая хочет поглотить людей. Люди испугались и отреклись от Эру, а Морготу выстроили храм и провозгласили своим богом. За это Эру уменьшил людям срок жизни и сделал более уязвимыми. Боясь смерти от Тьмы, но также боясь смерти от руки Моргота (который уже не притворялся их другом и благодетелем), люди приносили друг друга ему в жертвы. В конце концов люди поняли, что их «бог», это и есть Тьма; тогда они бежали на запад, так как от эльфов-авари узнали, что там они найдут настоящих Владык мира. Сам Моргот не мог новой ложью сдержать людей, поскольку был отвлечён на войну с эльфами-нолдор, а его слуги были слишком глупы.



Первыми отправились на запад три племени людей, которых эльфы называли Эдайн. Во время похода они частично раскололись и часть осталась в Рованионе, став впоследствии известна как Северяне. Другие откололись в Эриадоре, а третьи поселились в Белых горах, впоследствии став известны как Друэдайн.

Финрод и люди Дома Беора © илл. Теда Несмита 
Через 312 лет три племени Эдайн достигли Белерианда, где их покровителями и учителями стали нолдор. Племя Беора ушло на службу к Дому Финарфина и поселилось в Ладросе. Племя Хадора отправилось на службу к Дому Финголфина и обосновалось в Дор-ломине. Племя Халадин изначально поселилось во владениях Дома Феанора, но впоследствии ушло в лес Бретиль. В отличие от нолдор, эльфы синдар и лаиквенди были враждебны к людям. Спустя ещё 150 лет в Белерианд прибыло великое множество племён людей-Истерлингов, ставших подданными Дома Феанора.

Не сумев рассорить людей и эльфов, Моргот всё же переманил на свою сторону большинство истерлингов. В ключевой битве против Моргота, с которой правление Тёмного Властелина могло бы закончиться, истерлинги предали Дом Феанора, и эльфы с эдайн были разгромлены.


Ещё до этой битвы человек Берен, с целью получить руку эльфийской принцессы, Лутиэн, и непосредственно с её помощью, выкрал из короны Моргота один из Сильмарилей. Когда победа Моргота казалась полной, Эарендиль Полуэльф с помощью Сильмариля прибыл в Валинор, где выпросил помощь Валар.

Корабль Эарендиля прибывает к берегам Амана © илл. Теда Несмита 
Во время войны войска Валар против армии Моргота, Эдайн сражались на стороне Валар, а Истерлинги на стороне Моргота. В итоге Тёмный Властелин потерпел сокрушительное поражение и был изгнан в Пустоту. Выжившие истерлинги бежали на восток Средиземья и впоследствии сохранили свою приверженность злу. Белерианд в ходе войны был уничтожен и очертания Средиземья изменились.

В благодарность за помощь и в награду за доблесть, Валар даровали эдайн остров Эленна. Там эдайн основали королевство Нуменор и с тех пор их называли Дунэдайн (Люди Запада). Срок жизни нуменорцев был увеличен в три раза (они стали жить столько, сколько должны были по замыслу Эру), но плыть в Валинор им было запрещено. Нуменорцы стали великими мореплавателям, и их народ превзошёл всех людей Средиземья, став самым развитым, мудрым и продвинутым. Они стали благодетелями и учителями людей Средиземья, живших в Эриадоре и у устья Андуина (те мало что слышали о войне в Белерианде). Правителями Нуменора стали короли и королевы из рода Элроса, сына Эарендиля.

Корабли Дунэдайн у берегов Нуменора © илл. Теда Несмита 
Дунэдайн продолжали дружбу с нолдор и в 1700 В. Э. пришли к ним на помощь в войне с Сауроном, самым могущественным из слуг Моргота. Разгромленный и бежавший в Мордор Саурон поклялся отомстить нуменорцам, но многие годы вёл войну лишь на востоке Средиземья, подчиняя своему влиянию истерлингов и харадрим.


В последующие годы после победы над Сауроном большинство дунэдайн обуяла гордыня, и они пожелали быть бессмертными, так как не хотели умирать, оставляя свои великие богатства и достижения. Это стало причиной ненависти нуменорцев к Валар и Эру, а также разрыва дружбы с нолдор. Нуменорцы перестали быть друзьями и наставниками людей Средиземья, вместо этого грабя их и порабощая. Лишь меньшая часть нуменорцев, Верные, сохраняли дружбу с эльфами и Валар.

Самым могущественным из королей Нуменора стал узурпировавший власть Ар-Фаразон. Он пошёл войной на Саурона, и Владыка Тьмы сдался без боя, намереваясь уничтожить Нуменор изнутри. Его план удался, так как Ар-Фаразон решил привезти его пленником в Нуменор.

Ар-Фаразон и Саурон. Иллюстрация ivanalekseich

Из-за восстания против Эру срок жизни нуменорцев стал укорачиваться, и они всё больше желали вечной жизни. Саурон усиливал эти страхи и, став из пленника советником короля, склонил дунэдайн на поклонение Мелькору как Богу, который может даровать вечную жизнь. В 3319 В. Э. Ар-Фаразон собрал армию и отправился завоёвывать Валинор, считая, что там можно обрести бессмертие. Верные нуменорцы не принимали участие в войне и бежали из Нуменора под предводительством Элендиля, члена королевского Дома Элроса.

Корабли Верных покидают Нуменор. Иллюстрация Теда Несмита
Валар воззвали к Эру Илуватару, и он уничтожил Нуменор вместе с нуменорцами. Стены ущелья Калакирья обрушились, и Ар-Фаразон с армией был заточен в Пещерах Забвения до Конца Мира.

Верные спаслись во время катаклизмов и добрались до берегов Средиземья, где основали два своих королевства: Гондор на юге, и Арнор на севере. Из числа нуменорцев, верных королям и злу, спаслись жители гавани Умбар, ставшие чёрными нуменорцами. Саурону также удалось спастись и он вернулся в Мордор, где собрал своё могущество и своих слуг. Вскоре он атаковал Гондор, намереваясь уничтожить крепнущий союз своих врагов. Элендилем и Гиль-галадом был заключён Последний Союз людей и эльфов против Саурона. Чёрные нуменорцы, харадрим и истерлинги сражались за Саурона, но в итоге Владыка Тьмы был повержен силами дунэдайн и эльфов.

Война Последнего Союза в фильме «Властелин Колец: Братство Кольца»

Саурон не был побеждён окончательно, так как его Единое Кольцо не было уничтожено, и Властелин Тьмы имел возможность вновь возродиться. После поражения Саурона началась Третья Эпоха, в которой власть людей в мире возросла ещё больше, а эльфы, в большинстве, покинули Средиземье, уплыв по Прямому Пути в Валинор.

После гибели Элендиля и его сыновей, королевства дунэдайн стали полностью независимы друг от друга. В Арноре правил род старшего сына, Исильдура; а в Гондоре младшего – Анариона. Арнор просуществовал более 800 лет, но в итоге из-за распрей в королевском роду распался на отдельные королевства: Артэдайн, Кардолан и Рудаур. Население Арнора было смешанным с аборигенами, в особенности народом горцев. В 1601 Т. Э. король Артэдайна, Аргелеб II, пожаловал часть своих земель народу хоббитов (подраса людей, отличавшаяся низким ростом), которые хоть и были изначально вассалами Арнора, вскоре обособились и стали править своими землями, Широм, независимо. Все три королевства потомков Исильдура были уничтожены силами Ангмара, королевства слуги Саурона, Короля-Чародея. Тем не менее, род Исильдура не пресёкся, и оставшиеся дунэдайн находили приют у эльфов в Ривенделле и Линдоне.


Гондор по ходу Третьей Эпохи часто оказывался атакован истерлингами или харадрим; последние были в союзе с чёрными нуменорцами. Гондор успешно отражал нападения и в 1050 Т. Э. покорил Харад и Умбар, уничтожив чёрных нуменорцев и заставив королей Харада стать вассалами Гондора. Род Анариона завоевал огромные территории и заключил союз с северянами, жившими в Рованионе. В отличии от Арнора, население Гондора было чистокровными дунэдайн, и потому вступление на трон Эльдакара, полукровки от брака с северянкой, вызвал гражданскую войну (1432 Т. Э.). Население Гондора сильно уменьшилось, и так как победил в итоге Эльдакар, он позволил северянам селиться в Гондоре, из-за чего население королевства стало смешанным.

Междоусобица в Гондоре. Иллюстрация Ангуса МакБрайда
В скором времени Харад и Умбар восстали, и к войне с Гондором присоединились люди Кханда, вариаги, ставшие на сторону истерлингов. Из-за многочисленных войн и страха новой междоусобицы род Анариона вскоре пресёкся, и королевством стали править наместники, которые продолжали дружбу с северянами. За помощь в войне с истерлингами (2510 Т. Э.), наместник Кирион даровал вождю северян, Эорлу, право стать королём земель Каленардона. Там Эорл основал королевство Рохан, которое всегда оставалось в союзе и дружбе с Гондором. Люди из числа горцев, дунландцы, были враждебны к Рохану (и Гондору), потому помогали их врагам. Под конец Эпохи Гондор потерял большие территории и атаковался теперь не только пиратами Умбара и харадрим, но и орками Мордора, куда вернулся набравший силы Саурон.




Саурон собрал в Мордоре огромные силы истерлингов, харадрим, вариагов и орков, а также переманил на свою сторону мага Сарумана, который собрал в Изенгарде силы орков, полуорков и дунландцев. Тёмный Властелин всё ещё не нашёл Единое Кольцо, но узнал, что оно находится в Шире, у хоббита Бильбо Бэггинса. Саурон послал в Шир своих слуг, назгул, и двинул войска на Осгилиат, захватив восточный берег. Единое Кольцо назгул отобрать не смогли, и его хранитель, хоббит Фродо Бэггинс, отправился в составе Братства Кольца в Мордор, чтобы уничтожить Кольцо и положить конец Саурону (3018 Т. Э.). В это время Саруман двинул войска на Рохан, намереваясь уничтожить главного союзника Гондора. Саруман был разгромлен, и существенную помощь рохиррим оказали энты из Фангорна, взявшие Изенгард. Тем временем на севере Саурон бросил войска истерлингов на людей-северян Дэйла, гномов Эребора и эльфов Лихолесья. Своего главного слугу, Короля-Чародея из Ангмара, Саурон послал захватить столицу Гондора, Минас-Тирит. 
Атака орков на Минас-Тирит. Кадр из фильма «Властелин колец: Возвращение короля»
Несмотря на помощь войска Рохана, на этом рубеже Саурон был близок к победе, так как флот пиратов Умбара захватил побережья Гондора. Однако Тёмный Властелин потерпел поражение, так как пиратов распугала Армия Мёртвых и гондорцы с побережий пришли к Минас-Тириту. На севере войска Саурона также были побеждены, а тёмная крепость Дол-Гулдур была захвачена и разрушена. Войска Гондора и Рохана выступил на Мордор, чтобы отвлечь Саурона и дать возможность Фродо уничтожить Кольцо. После уничтожения Единого Кольца и гибели Саурона, его слуги бежали или сдались в плен. Бежавший из Изенгарда Саруман решил поработить хоббитов, но в Шире было поднято восстание, и маг погиб от руки своего же слуги.


Так закончилась Третья Эпоха и началась Четвёртая – Эпоха Людей. В её начале все известные эльфы-нолдор покинули Средиземья, а те, что остались вкупе с Тёмными Эльфами, угасли и стали призраками. Арнор был восстановлен и стал частью Воссоединённого королевства Гондора и Арнора; им правил наследник рода Исильдура – Арагорн II Элессар.

Согласно Пророчеству Мандоса, Моргот вернётся в последней эпохе Мира, уничтожит Солнце и Луну, после чего начнётся Битва Битв (Дагор Дагорат). Помимо прочих людей, в битве примут участие нуменорцы Ар-Фаразона, освобождённые из Пещер Забвения. В итоге Моргот будет повержен, и смертельный удар ему нанесёт Турин Турамбар, отомстив за всех людей. Арда будет переделана, а неискажённый свет Древ вернётся из Сильмарилей Феанора. В итоге будет спета вторая, более великая, Музыка Айнур, в которой примут участие не только Айнур, но и Дети Эру.

Языки людей берут начало из языков эльфов-авари, которые в свою очередь происходят из древней квенья. В Белерианде эдайн говорили на синдарине, повсеместно применяемом эльфами наречии, однако не забывали свой язык — талиску. В Нуменоре из талиски и синдарина вышел язык адунаик. По ходу возрастания бунта Нуменорцев и их вражды с эльфами, адунаик стал наречием бунтовщиков, а на квенье и синдарине говорили Верные. В Средиземье во Второй и Третьей Эпохах люди-дунэдайн говорили на вестроне (всеобщем), смеси адунаика с талиской, квеньей и синдарином. Племена северян, населявшие Рохан, помимо вестрона, говорили на своём языке, рохиррике.
