

Майар




Гэндальф © илл. Donato Giancola



Места обитания:
Арда, Чертоги Безвременья


Лидеры:
Эру Илуватар, Манвэ, Мелькор


Государства:
Валинор, Дор-Даэделот, Мордор


Официаль-ный язык:
Валарин, квэнья, Чёрное наречие и все языки Арды


Продолжительность жизни: Вечность





Ма́йар (кв. Maiar ― «Прекрасные»; ед. ч. Ма́йа) — младшие божественные духи из числа Айнур, обладавшие меньшим могуществом по сравнению с Валар, которым служили в качестве помощников в трудах по обустройству Арды.

Как и другие Айнур, Майар могут растратить свою силу, привязавшись к телесному воплощению. У тех Майар, что пали во зло и не могли физически скрыть его, облик был тёмным и пугающим (в невоплощённом состоянии их присутствие выдавало зловоние). Привязавшиеся к телу и утратившие могущество, Майар страдают и старятся от физических нужд и невзгод, но не умирают естественной смертью. Такие Майар могут быть убиты силой оружия, но, по всей видимости, не способны более создать себе тело. В случае гибели не привязанных к телу Майар, они способны создать себе новое тело и облачиться в него. Как и другие творения Эру Илуватара, Майар не могут быть уничтожены (возможно, даже силой своего Творца).

На ранних стадиях Легендариума, Майар были детьми Валар, однако позднее Дж.Р.Р. Толкин полностью отказался от этой идеи.

После Музыки Айнур некоторые Айнур пришли в Арду, чтобы подготовить её для Детей Эру. Меньшие Айнур, Майар, стали помощниками более могучих ― Валар.

В начале времён Мелькор раз за разом одерживал победу над всеми остальными Валар и майар. В то время многие майар стали служить Мелькору, пленившись его величием или соблазнившись лживыми обещаниями. На сторону Мелькора перешли майа Аулэ, Майрон (позднее Саурон), и майа Улмо, Оссэ. Однако последний, благодаря своей подруге, майа Уинэн, отрёкся от Мелькора и вернулся на службу Улмо. Помимо прочих, особое могущество среди майар Мелькора имели Валараукар (позднее балроги), принявшие облик огненных демонов.

Уинен и Оссэ
Мелькор желал иметь послушных рабов, но майар, что поддерживали его, делали это по собственной воле и выбору. Чтобы обрести над ними контроль, Мелькор стал рассеивать на майар своё могущество. Это его сильно ослабило, и теперь лишь со своими слугами он имел прежнюю мощь. Валар поняли, что, уничтожая слуг Мелькора, они могут ослабить его самого. Поэтому, когда в Арду явился вала Тулкас, Мелькор проиграл в Войне и бежал со слугами на многие годы из Арды.

Ко времени возведения Великих Светильников, когда Валар закончили обустройство Арды, шпионы-майар Мелькора доложили об этом своему господину. Дождавшись, пока враги утратят бдительность, Мелькор тайно вернулся в Арду и возвёл на севере Средиземья свою твердыню ― Утумно. После разрушения Светильников там собрались все сподвижники Властелина Тьмы. Валар и их майар в то время отступили на континент Аман, где ожидали прихода Детей Эру.

Орлы Манвэ © Иллюстрация GustavoMalek
Мелькор в то время создал новую цитадель-арсенал, Ангбанд, где поставил руководить Саурона. Некоторые из малых майар стали первыми из орков, приняв подобный облик. В то же время в Амане некоторые майар из свиты Манвэ приняли облик гигантских Орлов.

В 1050 Г. Д. пробудились эльфы, и Мелькор стал отлавливать их, искажать, превращая в орков. Узнав об этом, Валар собрали Армию Валинора, что состояла из Майар, двинувшись с ней на Ангбанд и Утумно. В Войне Мелькор потерпел поражение и был пленён, однако Саурону и балрогам удалось уйти. В годы после падения Утумно майа Мелиан ушла в леса Белерианда, где вскоре встретила эльфа Элу Тингола. Она стала его супругой и родила ему дочь ― Лутиэн (запрета на такие союзы не было, но они были нежелательны из-за привязки майар к телу).

На исходе лет Древ (1495) Мелькор вернулся в Средиземье, укрепившись в Ангбанде. По пути его сообщница в теле гигантского паука, майа Унголиант, восстала против него. Она попыталась убить Мелькора, к тому времени сильно привязавшегося к телу, но на вопль повелителя из Ангбанда пришли балроги. Они прогнали Унголиант, и та затаилась в Нан Дунгортеб, совокупляясь с выведенными Мелькором пауками (что обитали там). Впоследствии потомство Унголиант обитало в Лихолесье.

Унголиант и Балроги
В начале Годов Солнца Первой Эпохи, когда были созданы новые светила, майа Ариэн стала хранительницей Солнца, а майа Тилион ― Луны. В конце эпохи Армия Валинора, под предводительством майа Манвэ, Эонвэ, нанесла поражение Армии Мелькора в ходе Войны Гнева. После победы воинство Валар вернулось в Аман, а Мелькор был изгнан из Арды.

Во Вторую и Третью Эпохи в Средиземье место Мелькора как Тёмного Властелина занял Саурон. Валар не желали оставлять в беде народы Средиземья и послали туда майар из своих свит ― Истари. Эти майар прибыли в облике старцев, и им было велено направлять людей и эльфов к добру, давать им добрый совет и призывать к дружбе враждующих.  

Орден Истари. Sindacollo
Однако им было запрещено являть своё величие для оказания влияния на Детей Эру или же пытаться контролировать их умы. Такое решение Валар приняли чтобы не допустить вновь ту же ошибку и нарушение заповеди Эру, что они допустили с эльфами (сподвигнув их своим величием к походу в Аман). В борьбе Истари с Сауроном преуспел лишь майа Манвэ, Олорин (Гэндальф), и то лишь с непосредственной помощью самого Эру. Майа Аулэ, Курунир (Саруман), пал во зло и, притворившись верным слугой Саурона, намеревался сместить его, но не преуспел и погиб. Синие маги, что боролись с влиянием Саурона на востоке, вносили значительный диссонанс в ряды сторонников Властелина Тьмы, но также не преуспели значительно (их судьба неизвестна). Майа Йаванны, Айвендил (Радагаст), отрёкся от свой миссии и полностью поддался любви к природе.


После падения Саурона, лишившегося всех сил и ставшего лишь тенью, Гэндальф уплыл в Валинор. О других оставшихся в Средиземье майар ничего не известно.