

Мериадок Брендибак




Доминик Монаган в роли Мериадока в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
ВеликолепныйМерри, Калимак (Кали) Брандагамба, Холдвинэ из Шира


Титул:
Староста Бакленда


Правление:
11 — 63 Ч. Э.


Раса:
Хоббит


Культура:
Крепыши


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Шир, Рохан, Воссоединённое Королевство


Рождение:
2982 Т. Э.Бакленд


Смерть:
63 Ч. Э.[1] (103 года)Гондор


Оружие:
Меч из Упокоищ


Скакун:
Стибба, Виндфола



Родословная

Семья:
Брендибаки


Родители:
Сарадок Брендибак и Эсмеральда Тук


Супруг(а):
Эстелла Болджер


Дети:
Как минимум один сын



Экранизация

Актёр:
Доминик Монаган


Голос:
Саймон Чендлер (мультфильм)




Ме́риадок (Ме́рри) Бре́ндибак (англ. Meriadoc «Merry» Brandybuck) по прозвищу Великоле́пный (англ. Magnificent) — хоббит из Шира, друг, соратник и родственник Фродо Бэггинса и один из девяти членов Братства Кольца, впоследствии — 20-й староста Бакленда.

Единственный ребёнок Сарадока Брендибака и Эсмеральды Тук, родившийся в 2982 Т. Э. Его мать приходилась младшей сестрой тану Шира Паладину II, чей сын Перегрин, таким образом, являлся двоюродным братом Мериадока, и вместе они были неразлучными друзьями. Мерри увлекался лодками и пони, а также испытывал большой интерес к истории и картографии не только Шира, но и всего остального Средиземья.

Мерри считался наиболее проницательным и сообразительным из хоббитов: например, даже до того, как Бильбо Бэггинс покинул Шир, он знал об Едином Кольце и его могуществе. Он охранял Бэг Энд после вечеринки Бильбо, защищая Фродо от разнообразных и часто нежелательных посетителей. Он также играл важную роль в «Тайной организации», в которую, кроме него, входили Сэм, Пиппин, Фредегар Бoлджер (более известный как «Толстячок», из-за его полноты) и которая помогала Фродо. Поэтому даже до того, как Миссия по уничтожению Кольца началась, Мерри был хорошо подготовлен и организован; он собрал их принадлежности и привёл пони. Предложенный им путь напрямик через Старый лес не сослужил им хорошую службу, хотя они и были спасены Томом Бомбадилом и избежали преследования со стороны Чёрных Всадников. В Могильнике он нашёл свой меч, работы нуменорцев. В Бри он не присутствовал в «Гарцующем Пони», когда Фродо неосмотрительно надел Кольцо; он прогуливался снаружи, и его чуть не схватили Назгул, которые прибыли туда. В Ривенделле он занимался изучением карт и планированием их маршрута. Его приняли в Братство Кольца с чуть-чуть меньшей неохотой, чем Пиппина; они были двумя самыми младшими членами, и Эльронд хотел отправить их назад домой. В Амон Хен его и Пиппина захватили Урук-хай Сарумана, несмотря на то, что Боромир пытался защитить их.

Сбежав с Пиппином в лес Фангорн, Мерри повстречал Древоборода и возвращённого к жизни Гэндальфа Белого. Мерри и Пиппин выпили воды в Ключищах энтов, которая имела чудесную силу. Сопровождая Древоборода на Совет энтов, а позже в Изенгард, они были назначены привратниками Изенгарда. Там он впервые встретился с королём Рохана Теоденом и вновь присоединился к четверым оставшимся членам братства.

В отличии от Пиппина и Гэндальфа, которые отправились в Гондор, он присягнул на верность Теодену и стал его оруженосцем. Без разрешения своего сеньора он отправился на битву на Пеленнорских полях благодаря заботе юного Дернхельма. Когда на всадников Рохана напал Кольценосец и Теоден был ранен, Мерри и Дернхельм встретились лицом к лицу с Королём-чародеем из Ангмара. В этом момент спутник Мерри признался, что на самом деле является Эовин, Белой Госпожой Рохана, племянницей короля. Сражаясь с крылатой тварью и Чёрным Всадником, Эовин получила очень нужную помощь от Мерри: его меч, созданный именно для этой цели, был одним из немногих видов оружия, способных нанести кольцепризраку губительный урон, рассеяв чары, хотя это и нанесло значительный вред самому хоббиту. Несмотря на то, что это общая победа воительницы и полурослика, Мерри не смог бы атаковать улайри без помощи Эовин, а она не смогла бы умертвить Короля-Чародея, ведь не обладала зачарованным клинком. Мерри слышал последние слова Теодена, но не был замечен почётным отрядом Всадников Рохана. Пиппин обнаружил его бродящим по городу. Он был исцелён благодаря Арагорну и полностью выздоровел.

За свою храбрость в битве Мерри был возведён в рыцари королём Эомером. Во время освобождения Шира он сыграл важную роль в Битве у Приречья, использовав рог Рохана, который ему подарила Эовин.

После возвращения в Шир Мерри и Пиппин оказались самыми высокими среди хоббитов, выше даже легендарного Бычьего Рёва Тука (благодаря тому, что они выпили большое количество воды из Ключищ энтов). Мерри женился на Эстелле Болджер через некоторое время после окончания Третьей Эпохи.
Он стал Хозяином Бакленда в 11-м году Чётвёртой Эпохи. Он написал книгу «Старые слова и имена в Шире». В 65 году Четвёртой Эпохи, в возрасте 102 лет, он вместе с Пиппином отправился в Рохан, а потом в Гондор, где и умер спустя несколько лет.

Мерри использует короткий зачарованный меч из Могильника в книгах, фильмах и видеоиграх. Он истаял во время Битвы на Пеленнорских Полях после того, как был использован, чтобы умертвить Короля-чародея Ангмара согласно пророчеству.

Мерри может использовать камни, чтобы попадать в противников с расстояния. В видеоигре «Властелин колец. Возвращение короля» он использует метательные ножи вместо камней, как и остальные хоббиты. Тем не менее, его кинжалы были более сильными.

Мериадок и Мерри ― это перевод на английский хоббитского имени Калимак, которое в сокращённой форме, Кали, означает «весёлый, беззаботный».

Фамилия Брендибак содержит элемент, происходящий от названия реки Брендивайн (которое является искажённым названием синдаринского слова Барандуин, означающего «длинная золотисто-коричневая река») и фамилии Олдбак (Oldbuck). Бак в ней означает лань или козу.

В цикле романов о Средиземье «Кольцо Тьмы» русского писателя Николая Перумова главный герой Фолко Брендибэк  является потомком Мериадока. Также в трилогии Вадима Проскурина «Хоббит, который...» рассказывается про хоббита Хэмфаста, являющегося потомком Фолко и Мериадока соответственно.
