

Мелькор




© илл. Елены Кукановой



Другие имена:
Моргот, Моринготто, Бауглир, Белегурт


Титул:
Тёмный ВластелинЧёрный Враг Мира


Правление:
3400 Г. В. — 587 П. Э.


Раса:
Айну


Культура:
Валар (Аратар)


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Утумно, Дор-Даэделот


Рождение:
До сотворения ЭаЧертоги Безвременья


Смерть:
590 П. Э.ВалинорВернётся в день Дагор Дагорат


Оружие:
Гронд (молот), сила Айнур (огонь, холод и тьма), колдовство, ложь



Родословная

Родители:
Эру Илуватар


Братья и сёстры:
Манвэ




Ме́лькор (кв. Melkor), или Мо́ргот Ба́углир (синд. Morgoth Bauglir) — центральный антагонист легендариума Дж. Р. Р. Толкина и первый Тёмный Властелин в Арде. По своей природе — один из Айнур, до своего обращения ко злу причислявшийся к Валар и бывший среди них наиболее могущественной сущностью.

До растраты своих сил Мелькор был величайшей мощью в Эа. В её создании сыграл великую и могущественную роль, в частности создав: Имбар Арды (земную кору), огонь и холод. Из-за гордыни и эгоизма Мелькор исказил к своей выгоде замысел Эру Илуватара по сотворению мира, однако его роль первоначально с ним согласовывалась. Лишь после этого желание властвовать в Арде и править Детьми Эру безраздельно свели Мелькора с ума, сделав первым воплощением зла на земле. 

Для абсолютного контроля заключил в физической материи Арды частицы своей души, но этим растратил свои некогда великие силы. Уничтожил Великие Светильники и Два Древа. Заставил отречься от Эру всех пробудившихся людей, чем навлёк на них гнев Создателя. Из ненависти и зависти к эльфам ложью настроил против Валар народ Нолдор. Украл у них величайшее сокровище в мире, Сильмарили, и убил их короля, чем навлёк на себя многовековую Войну. В процессе неё создал драконов и окончательно растратил силы на контроль над легионами своих слуг и рабов, пав до жалкого состояния. Тем не менее, с помощью слуг разгромил эльфов и людей, но был побеждён Воинством Запада в Войне Гнева и навеки изгнан из мира во Вневременную Пустоту.


Вне рамок концепции вымышленной мифологии Дж. Р. Р. Толкин характеризовал Мелькора как аналог христианского Сатаны. Мелькор существовал изначально, с самых первых задумок и мифов об Арде. В письме к своему сыну, Кристоферу, Толкин писал:
«Среди всех твоих страданий (часть из них — чисто физические) я ощущаю потребность каким-то образом выразить свои чувства касательно добра и зла, красоты и безобразия: осмыслить их, вскрыть, так сказать, нарыв. В моем случае это все породило Моргота и "Историю номов"». 
Как и другие Айнур, Мелькор был создан Илуватаром ещё до сотворения Эа (Вселенной). Он был создан вместе с другим Айну, Манвэ, который в мыслях Илуватара был братом Мелькора.


Мелькор часто скитался один по Пустоте в поисках Негасимого пламени. С его помощью Мелькору не терпелось дать Бытие собственным творениям. Ему казалось, что Эру нет дела до Пустоты и её праздности. Пламени Мелькор не нашёл, так как оно было у Илуватара, но одиночество породило мысли, отличные от мыслей его собратьев.
Ещё до Музыки Мелькор желал себе в жёны Айну Варду (Эльберет), но она его отвергла, и Мелькор возненавидел её, боясь впоследствии более всех в Эа.

Когда Илуватар собрал Айнур для Музыки Айнур, Мелькор создал диссонанс, вплетя в общий хор мысли, к которым пришёл в Пустоте. От гордыни и эгоизма он желал не трактовать Замысел Эру, а изменить, возвеличив в нём свою мощь и славу. Многие, что пели рядом с Мелькором, сникли, разум их смутился, и мелодии их стихли, а некоторые стали вторить Мелькору и изменили свои мысли в его пользу. Разлад Мелькора ширился и возрастал, но Илуватар сменил тему, и песнь Мелькора зазвучала более яростно, заставив многих Айнур смолкнуть.  

Мелькор и Илуватар
Илуватар вновь сменил тему, но песнь Мелькора звучала громко и вызывающе, без конца повторяясь; в ней не было гармонии, но скорее крикливый унисон, подобно звуку многих труб, выдувающих две-три ноты. И эта музыка заглушала тему Илуватара, переплетаясь с ней.

Наконец Илуватар остановил Музыку и сказал:

«Могучи Айнур, а Мелькор – могущественнейший из них, но дабы знал он, и все Айнур, что я – Илуватар, то, о чем вы пели, я покажу вам как есть, чтобы видели вы, что содеяли. А ты, Мелькор, увидишь, что невозможно сыграть тему, которая не брала бы начала во мне, и никто не властен менять музыку вопреки мне. Ибо тот, кто попытается сделать это, окажется моим же орудием в созидании сущностей еще более удивительных, о каких он сам и не мыслил».
Мелькор устыдился, и стыд породил тайный гнев, а Илуватар ушёл в Пустоту и обратил песню в видимую форму. Там перед Айнур предстал созданный ими Мир — Арда. Айнур также видели Историю Мира, потому могли знать будущее, но Эру не показал её всю, желая исправить зло (диссонанс) Мелькора и осуществить замысел до мельчайших подробностей. Илуватар сказал Мелькору, что в Мире он найдёт все свои тайные помышления и убедится, что они лишь часть целого — Замысла Эру.

Некоторые Айнур пожелали войти в Арду, чтобы подготовить её для Детей Илуватара. Мелькор также сошёл в мир, чтобы на благо Детей усмирить привнесённые в Музыку жар и холод (хотя он лгал в этом даже самому себе). На самом деле Мелькор желал поработить Детей Илуватара, поскольку завидовал тем дарам, что дал им Эру. Однако Эру строго запретил кому-либо из Валар как-либо подчинять себе его Детей: силой, болью или благоговением перед величием.

В безграничных просторах Эа Мелькор был волен творить и созидать, и множество Айнур служили ему тогда, приходя по первому зову. Однако он был недоволен и искал своего брата, Манвэ, завидуя его королевству, хотя для могущества и страстей Мелькора оно было слишком мало. Мелькор знал, что этому королевству Эру предназначил наибольшее в Эа величие, и под властью трона Короля Арды придут в мир Дети Всевышнего. Для них он желал стать Богом и единственным Владыкой, что было невозможно с Айнур, которые поддерживали его по своему желанию и знали об Эру.


Когда Мелькор нашёл Арду, он сошёл туда в облике ярчайшего пламени, так как, любя свет, принимал чрезвычайно яркий облик и жаждал заполучить весь свет в свою собственность. Во все труды Валар по обустройству мира Мелькор вмешивался, создавая Арду по своему усмотрению и желанию. В те времена он зажёг великие пожары, и Арда была объята пламенем. Мелькор заявил другим Валар, что отныне Арда — его королевство, но Манвэ на это ответил, что не только Мелькор трудился над созданием мира. Другие Валар и многие майар поддержали Манвэ, потому Мелькор был вынужден покинуть Арду и уйти в другие края Эа, где мог творить всё по своему разумению. Тем не менее мысли о Арде его не покинули. 
Однажды Мелькор заметил, что Валар превратили Арду в цветущие земли и ходят по земле как видимые силы, облаченные в одежды Мира, являясь взору прекрасными и всемогущими. Он разъярился, что труды над миром закончены без его помощи, и решил уничтожить всё сделанное или изменить его по своему разумению.


Он вернулся в величии и могуществе, принял зримое обличье. Из-за его нрава и кипевшей в сердце злобы, облик Мелькора был темным и пугающим.
Манвэ не мог позволить Мелькору переделать Арду, и началась война. Обладая величайшим могуществом, Мелькор в одиночку обратил Валар в бегство за пределы Средиземья и многие века правил большей частью земель в Арде, нанося созданному Валар непоправимый вред. Валар пытались обустроить Арду, но тщетно: когда они воздвигали земли, Мелькор уничтожал их; углубляли долины, но Мелькор засыпал их; создавали горы, но Мелькор их обрушивал; наполняли моря, а Мелькор расплёскивал их. В особенности Мелькор боролся с Вала Аулэ, который походил на него изначальным помыслами и умениями. Мелькор либо сокрушал, либо портил плоды трудов Аулэ, в итоге заставив его бросить обустройство Арды.
Многие Майар в то время были привлечены великолепием Мелькора на его сторону, а некоторых он заставил служить себе с помощью лжи и предательских даров; в итоге они остались верны Мелькору и во зле. Величайшим из майар, кто перешёл тогда на сторону Мелькора, был майа Аулэ, Майрон, ставший позднее известным под именем Саурон. В числе менее могущественных майар Мелькора страшны были семеро Валараукар, позднее названных балрогами. 
Мелькор и балроги
Мелькор ненавидел море, владения Улмо, так как не мог подчинить его. В годы могущества Мелькор привлёк на свою сторону вассала Улмо, майа Оссэ, посулив тому все владения Улмо как плату за верную службу. Тогда Оссэ создал великий шторм, принёсший Арде немалые разрушения, однако его служение Мелькору вскоре окончилось. Благодаря Уинен, своей супруге, он вернулся на службу к Улмо и дал ему клятву верности.

В те времена, Мелькор начал своё «рассеивание». Он рассеивал свою силу Айну на слуг, чтобы иметь над ними контроль, а также в саму физическую материю Арды, так что всё, рождающееся и живущее на Земле (животные, растения и воплощенные души), в любом случае было «осквернено». Вследствие рассеивания мощь и величие Мелькора сильно умалились, лишь вместе со своими слугами он имел мощь «цельного Мелькора».

Валар поняли, что могут бороться со слугами Мелькора, на которых он растратил своё могущество, таким образом побеждая его постепенно. Потому, когда в мир на помощь Валар пришёл Тулкас, Мелькор был им побеждён и надолго покинул Арду, где с тех пор воцарился мир. Мелькор же вынашивал свои замыслы во Внешней Тьме и возненавидел Тулкаса навсегда.

Тулкас и Мелькор
В ожидании пробуждения эльфов Валар обустроили Арду и соорудили Светильники, чтобы осветить мир и дать жизнь растениям. Мелькор, выждав пока Валар закончат труды и потеряют бдительность, со своим войском проник в Арду и бежал на дальний север Средиземья. Там он возвёл свою подземную цитадель ─ Утумно, и оттуда в мир постепенно начало просачиваться зло: зелень жухла и гнила, реки заполонили тина и ил, возникли ядовитые и зловонные болота, где в изобилии плодился гнус; звери превратились в чудовищ, и леса стали прибежищем страха. Валар поняли, что Мелькор вернулся, и начали искать его крепость, но Тёмный Властелин нанёс удар первым. Он внезапно обрушил Светильники, в результате чего очертания мира сильно исказились.

Мелькор разрушает Светильники
Пока Валар обуздывали стихии и спасали всё, что могли, Мелькор сумел беспрепятственно отступить в Утумно.
Валар покинули Средиземье и поселились на континенте Аман, где создали Два Древа, освещавшие те земли в то время, как Средиземье прибывало во тьме. В Амане они ожидали пробуждения Квэнди — эльфов, а Средиземье осталось под властью Мелькора. Валар совершили тяжкую ошибку, оставив Средиземье на Искажение Мелькору.

Валар редко появлялись в Средиземье, и Мелькор часто странствовал по миру, принимая различные обличья, грозные и величественные; и где бы ни творились в те дни жестокость или насилие, за всем незримо стоял Мелькор. Властелин Тьмы продолжал свои труды и, на случай атаки Валар, поднял Мглистые горы до огромных высот. Близ северо-западных берегов моря Мелькор выстроил строевую твердыню-арсенал ─ Ангбанд, где поставил командовать Саурона, свою правую руку. В Утумно Мелькор вывел множество разнообразных монстров, и они бродили в лесах вместе с жуткими призраками. Там же, в Утумно, Властелин Тьмы собрал огромное воинство своих слуг.

Мелькор, будучи всегда настороже, первым узнал о пробуждении Квенди и послал своих слуг следить за ними. Мелькор боялся и ненавидел Оромэ, который иногда приезжал в Средиземье поохотиться на монстров. Желая заставить эльфов бояться Оромэ, Владыка Тьмы слал к ним своих слуг в облике всадников. Некоторые из слабых майар, что пали во зло с Мелькором, принимали облик, искажённо напоминающий Детей Эру, и охотились на эльфов у Куивиэнена. Позднее они стали бессмертными и могучими главарями орков Мелькора. Эльфы верили в легенду, что из захваченных у Куивиэнена квенди Мелькор вывел первых орков, усиливая в них зло до предела (они также верили, что Мелькор делал подобное и с людьми).

Оромэ всё же узнал об эльфах, но также узнал и о злых духах, которых Мелькор посылал к Куивиэнену. Оромэ доложил о том другим Валар, и, с разрешения Илуватара, они объявили Войну Мелькору. Ангбанд быстро пал, и началась длительная осада Утумно. В конце концов все воинства Мелькора были повержены, и даже балроги не смогли ему помочь. Когда Валар вошли в саму крепость Утумно, Мелькор не имел на тот момент достаточно сил, чтобы защитить себя от прямого столкновения. Манвэ наконец снова встретил Мелькора, чего не было с тех пор, как он пришел на Арду. Оба были поражены: Манвэ ─ осознанием разрушения Мелькора, как личности, а Мелькор ─ пониманием этого со своей точки зрения: у него теперь меньше личной силы, чем у Манвэ, и он не может больше усмирять брата одним взглядом. Благодаря словам Манвэ или собственной внезапной догадке, Мелькор осознал случившееся: он «рассеян». Но страсть владеть подчинёнными ему существами стала уже привычной и необходимой, так что если процесс и был обратим (только через абсолютно искреннюю аскезу и покаяние), он не мог заставить себя исправиться.

Мелькор попытался сопротивляться, но был в рукопашной схватке повержен Тулкасом и закован в цепь Ангаинор.

Мелькор и Тулкас
Его цитадель, Утумно, была почти полностью разрушена, однако многие приспешники разбежались и пойманы не были; среди них Саурон и сонм балрогов.

Мелькор считал, что в будущем сможет ещё собрать свои рассеянные силы. На суде Валар в Валиноре Мелькор униженно просил Манвэ о прощении, и тот, боясь брата и желая его контролировать, решил заняться «исправлением» Мелькора. Тот был брошен в темницу Мандоса, где должен был провести три века, чтобы исправиться и снова обратиться к добру. Но в душе Мелькор давно отверг покаяние и желал разрушить своих врагов изнутри.

Валар призвали эльфов к себе, думая их защитить от опасностей мира, но это изначально было ошибкой. Эльфы, достигнувшие Амана, в Валиноре получили от Валар великие знания, развив свои врождённые таланты; в чём всех обошли нолдор — самый одарённый род эльфов.

После трёх столетий (в 1400 Г. Д.) Мелькор был помилован, как и обещал Манвэ. Но последний во время освобождения Владыки Тьмы не углядел в нём зла, так как попросту его не понимал. Мелькор же прекрасно владел обманом разума и держал свои мысли притворно открытыми и чистыми. Также как и Манвэ, многие Валар (за исключением Улмо и Тулкаса) поверили в раскаяние Мелькора, однако его искренность решили проверить.

Мелькору дали скромный дом в Валимаре и запретили уходить от города более чем на лигу. Мелькор в те годы изображал раскаяние и помогал окружающим, в итоге обманув Манвэ. В действительности Мелькор питал скрытую зависть и ненависть к эльфам, потому решил их уничтожить, ложью настроив их против Валар. Ваньяр сторонились Мелькора, а телери он считал слабыми, потому Владыка Тьмы пришёл к нолдор, предложив им свою помощь и великие знания для улучшения их творений. Нолдор, жадно стремившиеся к знаниям, поверили Мелькору и учились у него. Но хотя Владыка Тьмы и помогал нолдор, он сеял в их душах семена лжи, в которую вложил немало своей духовной мощи (что его сильно ослабило); ложь Мелькор почти всегда мешал с правдой. Сперва у него ничего не получалось, но вскоре его старания дали всходы.

С помощью осанвэ (телепатии) он мог проникать в незакрытые самар (умы) как Валар, так и эльдар. Направляя «устную» ложь на последних, Мелькор обнаружил, что действие более могущественного ума на меньшие ощущается последними как давление ужаса. Но Владыка Тьмы понимал, что воздействие силой и страхом на умы эльдар будет бесполезно в плане замысла, так как умы будут только закрываться от этого. Поэтому Мелькор подошёл по другому; он воспользовался простодушием эльфов и незнанием ими зла. Он проникал в их открытые умы тайком, пока те не успевали закрыться, и при этом не только разузнавал часть мыслей владельца, но и вносил туда свои мысли, завоёвывая так дружбу эльфов. Мысль его была всегда одной и той же, хотя могла подстраиваться под определённый разум: он желает только блага; он богат и может даровать своим друзьям великие дары; он любит своих собеседников и особо тех, кто к нему обращается за советом.
В Амане, общаясь на квенья, Мелькор выбрал своим оружием речь, великий дар Детей Эру Илуватара. Устной ложью он добивался того, чего не мог добиться через осанвэ.

Так Мелькор нашёл пути в умы многих нолдор, что простодушно открывались ему и склоняли свой слух к нему, желая достигнуть своих целей.

В 1450 Г. Д. Эру открыл Феанору, принцу нолдор и могущественнейшему из эльфов, прозрения будущего, после чего тот начал тайный труд, чтобы сохранить свет Древ Валар. Так Феанор сотворил нерушимые камни Сильмарили, внутри которых хранился свет Древ.

Мелькор пожелал завладеть хранилищем света, так как всегда желал свет в своё единоличное пользование; вдобавок в Сильмарилях были заключены судьбы Арды. В поздние времена Мелькор лгал, будто бы именно благодаря его урокам Феанор создал Сильмарили. Однако Феанор более всех в Амане питал ненависть к Мелькору и никогда не разговаривал с ним; Владыка Тьмы больше всех эльфов ненавидел Феанора, завидовал ему и желал уничтожить. Теперь Мелькор направил на принца всю свою ненависть и ложь. Также, заметив явную нелюбовь между Феанором и его сводным братом, Финголфином, Мелькор направил ложь и на последнего.

Всё это привело к тому, что нолдор стали бунтовать против Валар, а между Феанором и Финголфином вспыхнула вражда. Мелькор подогревал её, как мог, подсказав лордам нолдор вооружиться и создать доспехи для защиты себя и своего имущества.

Из-за угрозы Финголфину Валар изгнали Феанора из Тириона, и тот отправился в Форменос. 
Мелькор пришёл туда и лживо предлагал Феанору помощь в бегстве, но Феанор колебался, желая покинуть Валинор, но не желая иметь дел с Мелькором. Тогда Мелькор заговорил о Сильмарилях, наговаривая о желании Валар их заполучить. Однако из-за этого Феанор пришёл в ярость и силой ворвался в мысли недруга, увидев там жажду Камней. Феанор с презрением выгнал Мелькора вон со своего порога, прокляв и обозвав проходимцем и тюремной вороной Мандоса.

Феанор прогоняет Мелькора
Опозоренный Мелькор в ярости бежал из Валинора, вынашивая план мести и сделав вид, будто возвращается в Средиземье. Валар бросились в погоню, но в Средиземье его не нашли. Мелькор обманул их и повернул к югу Амана, в пустыню Аватар. Там он встретился с майа Унголиант, имевшей вид гигантской паучихи, которая испытывала вечный голод. Мелькор соблазнил Унголиант тем, что если его план воплотится в жизнь, её голод уймется, так как он обещал отдать ей все сокровища двумя руками (разумеется, Мелькор и не думал исполнять своей клятвы).

В праздник, когда Валар и эльфы отвлеклись, Унголиант тайно пробралась в Валинор, где и погубила Древа Валар. Мелькор же, выждав в логове паучихи, пока свет угаснет, и желая отомстить за своё унижение, пройдя в Круг Валар, осквернил сиденье Манвэ и опрокинул троны Валар. После этого он отправился в Форменос, а не на место встречи с Унголиант, однако та его заметила и столь огромна она стала, что Мелькор ужаснулся и был вынужден продолжить путь с ней. В Форменосе Мелькор убил отца Феанора, Финвэ, после чего, чтобы отвлечь голодную паучиху от Сильмарилей, предоставил ей на съедение половину самоцветов из сокровищницы. Похитив Сильмарили и другую часть сокровищ, Мелькор бежал под прикрытием Тьмы Унголиант, и погоня Валар не смогла через неё пробиться.

Мелькор с украденными Сильмарилями 
В правой руке Мелькор держал Сильмарили, которые жгли его ладонь, но даже терзаемый болью, он не пожелал разжать руку. Унголиант не насытилась, хотя и поглотила все захваченные Мелькором самоцветы нолдор, став от этого громадной. Мелькор же, напротив, потратив много сил, уменьшился. Унголиант, памятуя о договоре, пожелала того, что у Мелькора в руке. В ответ Мелькор сказал:

«Более ты мне не нужна. Этих творений ты не увидишь и не получишь. Они — мои навеки».
Тогда Унголиант набросилась на Мелькора, оплела своей черной паутиной и стала душить. Мелькор испустил ужасающий вопль, что отозвался в горах, заставив их задрожать; земля содрогнулась, а скалы треснули и разошлись. На вопль из развалин Ангбанда примчались балроги и пламенными бичами разбили сеть Унголиант, а саму её обратили в бегство.

Мелькор, Унголиант и балроги
Вернувшись в Ангбанд, Мелькор отстроил его заново, вновь собрал под свое владычество множество слуг, а Сильмарили вправил в Железную Корону и провозгласил себя королём мира.

Моргот
Когда Валар доставили весть о гибели Финвэ и краже Сильмарилей, Феанор проклял Мелькора и нарёк его Морготом, Чёрным Врагом Мира, и лишь этим именем звали его впредь.

Феанор взбунтовался против Валар и, собрав нолдор в Тирионе, произнёс речь, в которой слышались отголоски лжи Моргота, что он внушил нолдор (и среди прочих — Феанору). Валар запретили Исход и пообещали не помогать в войне, что нолдор не остановило, и вскоре между ними и верными Валар тэлери произошла междоусобная битва, из-за которой Валар оградили Аман от мятежников и предрекли им поражение. Большинство нолдор не вернулось, продолжая поход в Средиземье по зову Феанора. Тем не менее, посеянная Мелькором вражда между Феанором и Финголфином разделила нолдор, принеся вражду, что сыграла в дальнейшем на руку Властелину Тьмы.

По возвращении господина Сауроном была подготовлена значительная Армия Ангбанда, которую Мелькор бросил на Тингола, короля эльфов-синдар.  

Мелькор и Саурон
Часть армии Моргота была разбита, но другая часть осадила гавани Фалас (боясь Улмо, Моргот не воевал на море), а Тингол скрылся в защищённом Завесой Дориате. Моргот неминуемо победил бы, истребив или обратив в рабство всех синдар, однако в этот год Феанор с войском прибыл в Белерианд. Моргот решил скинуть нолдор назад в море, так как недооценивал доблесть врага. Воинство Феанора, несмотря на то, что уступало в числе, уничтожило всю армию Моргота в Дагор-нуин-Гилиат (в том числе и войска, осаждавшие Фалас), и Моргот был напуган. Властелин Тьмы тут же подготовил Ангбанд к обороне, собрав значительные силы и поставив в авангард балрогов. Именно демоны встретили Феанора в Дор-Даэделот, когда тот в пылу гнева и мести рвался к Морготу. В бою с ними Феанор был смертельно изранен и вскоре умер, перед смертью трижды прокляв Моргота.

Несмотря на огромную радость из-за гибели своего злейшего врага, Моргот всё же был напуган неожиданной доблестью нолдор и уничтожением всех армий, что он готовил для завоевания Белерианда. Потому, замыслив хитрость, Властелин Тьмы послал гонцов к сынам Феанора, притворно признавая поражение и соглашаясь на переговоры, вплоть до возвращения одного из Сильмарилей. Старший сын и наследник королевского титула, Маэдрос, тоже решил схитрить и притворно согласился. В итоге на условленное место обе делегации пришли со значительными силами. Но войско Моргота было больше, и отряд Маэдроса уничтожили, а сам он попал в плен.

Маэдрос перед Мелькором
Моргот отправил сынам Феанора послание с требованием в обмен на Маэдроса либо вернуться на запад, либо уйти далеко на юг. Сыновья Феанора поняли, что это уловка, да и от Клятвы своей они не могли отступиться, потому отказались. Тогда Моргот приказал приковать Маэдроса за правую руку на пике Тангородрима.

Когда Валар создали Луну, Моргот послал тёмных духов уничтожить новое светило. Однако одолеть Тилиона им не удалось, и когда взошло Солнце, слуги Моргота в страхе укрылись под землёй. В то время в Белерианд прибыли нолдор Финголфина, но из-за вражды с Феанорингами, которая сейчас разрослась ещё сильнее, эльфы не смогли объединиться и вместе атаковать Ангбанд, пока Моргот был в нерешительности, а его слуги пали духом.

Лишь благодаря спасению Маэдроса Фингоном, старшим сыном Финголфина, нолдор относительно сплотились. Маэдрос отрёкся от власти над нолдор в пользу Финголфина и поддерживал с сородичами дружбу.

Когда люди пробудились в Хильдориэне, Моргот тут же от лазутчиков узнал об этом и немедля отправился туда, оставив ведение войны Саурону.

Прибыв к людям, Моргот соблазнил из великими дарами и обещанием лучшей жизни, чего они смогли бы достичь благодаря дружбе с ним и верности ему. Наивные люди признали Моргота своим учителем, и он всё чаще говорил, что превыше всего — безграничная Тьма. Он пришёл из неё, но он же ей и хозяин, создатель Света: Солнца, Луны и Звёзд; без их защитного света Тьма поглотила бы людей. Тут люди рассказали Морготу о наставлявшем их Голосе, и Владыка Тьмы понял, что это был голос самого Эру. Моргот лживо сказал людям, будто это голос Тьмы, и она жаждет их поглотить. После этого Моргот вернулся в Ангбанд и увидев, что его враги всё ещё медлят, рассмеялся и создал дымы и туманы, которые заслонили Солнце. Под их прикрытием Моргот вернулся к людям и сказал:

«Есть ещё те среди вас, кто слушает Голос Тьмы, и потому Она подходит все ближе. Выбирайте! Можете избрать своим Владыкой Тьму, или — Меня. Но если Меня вы не признаете Владыкой и не поклянётесь служить Мне, Я уйду от вас. У Меня немало иных обиталищ и царств, и Мне не нужна Земля, и вы не нужны Мне также».
Люди испугались и отреклись от Голоса, признав владыкой Моргота. По его указу они выстроили ему Дом Владыки, где Моргот приказал объявить себя тем, кто ещё слушает Голос. Такие среди людей были, но они в страхе промолчали, и Моргот приказал склониться перед ним и восславить его. Так люди и сделали:

«Ты — Великий Единый, и мы — Твои.»
Как только люди это сделали, Моргот предстал перед ними опаляющим огненным столпом, а когда пламя погасло и пала Тьма, испугавшиеся её люди бежали из Дома. После этого люди стали бояться Тьмы, а Эру отрёкся от людей, восхвалявших лже-бога. Эру дал всем людям срок жизни более короткий, чтобы после смерти они приходили к нему и сами видели, кто их Создатель. Люди испугались ещё сильнее и стали молить Моргота избавить их от смерти, но он, придя к ним, сказал, что ему безразлична смерть людей, а если они не станут покоряться ему, то он лично убьёт их.

С тех пор, боясь быть убитыми, люди покорно исполняли любое поручение и злодеяние, что велел им делать Моргот. А самым жестоким и надменным Моргот стал благоволить, дал великие дары и открыл тайные знания, благодаря чему те поработили своих собратьев.

Те люди, что прозрели и взбунтовались против Моргота, называя его злодеем и Тьмой, по большей части были убиты своими же собратьями, которые боялись кары Моргота для них всех. Тех «неверных», кого ловили, сжигали заживо в Доме Владыки, что Владыке Тьмы нравилось.

Однако, несмотря на все усилия, Моргот не смог завершить начатое. Мощь нолдор в Белерианде росла, и Моргот, испугавшись этого, вернулся в Ангбанд лично руководить ведением Войны. В Хильдорионе он оставил лишь немногих прислужников; да и те не отличались ни силой, ни особым коварством.

Когда нолдор расселились по Белерианду, Моргот, узнав от разведчиков, что нолдор, не думая о войне, изучают земли Белерианда, решил испытать мощь и бдительность своих недругов.

Моргот начал битву Дагор Аглареб, однако, как открылось, нолдор не потеряли бдительности, и войска орков были уничтожены, а Ангбанд взят в осаду. Тем не менее осада была не полной, так как с севера Ангбанд не был осаждён, с других же сторон твердыни Тангородрима защищали неприступные Железные горы. В годы осады Моргот время от времени проверял своих врагов и задумывал всё новые козни. Спустя 100 лет после Дагор Аглареб Моргот решил захватить Финголфина врасплох (о бдительности Маэдроса Морготу было известно), потому бросил значительные силы на Хитлум. Моргот послал армию не через осаждённый север и далее на запад, через Дренгист и уже в Хитлум. Но орки себя обнаружили и были сброшены в море.

Ещё через 100 лет Глаурунг, первый из урулоки, без дозволения Моргота выбрался из Ангбанда и атаковал эльфов, которые в ужасе бежали от него. Но Фингон с конными лучниками быстро прогнали молодого и неокрепшего дракона. Моргот был недоволен, что Глаурунг раскрыл себя прежде времени, но, к счастью для него, эльфы не оценили угрозы, что представляло собой новое творение Моргота.

За время осады Моргот узнал от лазутчиков о Клятве Феанора, Резне в Альквалондэ и Пророчестве Мандоса. Он быстро понял, как это нужно использовать для своей выгоды, и послал лазутчиков к наивным синдар. Так среди синдар стало известно, что нолдор убивали их родичей, и пришедший в ярость Тингол разорвал отношения с Домом Феанора (хотя и не мог воевать с ним из-за недостатка военной мощи).

Три племени людей, как их позже назвали — Эдайн, отправились от Хильдариэна на запад, желая найти там королевство Богов. Но в Белерианде люди были встречены Финродом, который и завоевал их дружбу. Владыки нолдор увидели в людях надежду и послали к ним гонцов, призывая к себе на службу. Моргот, узнав о крепнущей дружбе людей и эльфов, всеми силами, ложью и обманом, постарался её разрушить. Однако это у него не вышло, Моргот пришёл в ярость и постарался навредить людям как можно сильнее. Потому он послал орков через гномий тракт атаковать лагерь халадин в южном Таргелионе. Морготу почти удалось истребить людей, но тем на помощь пришли нолдор Дома Феанора, и выжившие переселились в лес Бретиль.

Ненависть Моргота к нолдор и эдайн росла всё сильнее, и он накопил в Ангбанде огромные силы. Он мечтал не только уничтожить своих врагов, но и разорить их земли, которые они превратили в цветущий сад. Однако Моргот допустил ряд оплошностей: он вновь недооценил доблесть эльфов, а людей вообще в расчёт не брал. Подвело его и нетерпение, так как если бы он выждал ещё чуть-чуть, то мог бы уничтожить нолдор всех и сразу.

Так или иначе, когда внимание нолдор ослабло, Моргот пустил с пиков Тангородрима потоки лавы, которые так быстро затопили Ард-гален, что многие эльфы тут же сгорели заживо. Так началась Дагор Браголлах, и удар Моргота был столь стремительным и неожиданным, что его враги в панике не успели собраться и дать отпор. В результате Дортонион и почти все владения Дома Феанора пали, а Дом Финголфина был с огромными потерями отброшен в Хитлум и там осаждён. Тогда Моргот послал Саурона захватить Ущелье Сириона и крепость Дома Финарфина на острове Тол Сирион — Минас Тирит. Саурон это осуществил, но его противникам удалось бежать в скрытый город Нарготронд.

В это время Финголфин решил, что Моргот победил и пришёл конец нолдор. Тогда он бросился к вратам Ангбанда и вызвал Моргота на поединок. Моргот из-за огромной растраты сил боялся лишиться тела или получить хотя бы малое повреждение. Потому он не желал выходить на опасный бой, но насмешки эльфа слышали его командиры. Тогда Моргот принял вызов и, вооружившись Грондом и чёрным щитом, сошёлся с Финголфином перед вратами Ангбанда.

Моргот был в двое выше Финголфина и сильнее физически, но эльф был более ловким и быстрым, и Моргот в итоге получил семь ран.
Однако Финголфин утомился, и Морготу удалось сокрушить его Грондом, после чего сломать шею эльфу, наступив на неё левой ногой. В предсмертных конвульсиях Финголфин всадил меч в ногу Моргота и нанёс тому восьмую рану. В ярости Моргот хотел разорвать тело короля и бросить его на растерзание волкам, но прилетел орёл Торондор и, расцарапав Морготу лицо когтями, унес тело Финголфина. Из-за потери сил шрамы на лице Моргота не исцелились, как и раны нанесённые Финголфином (с тех пор Моргот хромал на левую ногу).

Лутиэн, Моргот, Берен (справа внизу)
Когда Тингол приказал Берену принести один из Сильмарилей, Берен попал в плен к Cаурону, а дочь короля, Лутиэн, спасла его, и вместе они направились в Ангбанд. Лутиэн пришла к трону Мелькора и вызвалась петь перед ним, а Берен в облике волка притаился у ног Моргота. Моргота восхитила её красота, и он возжелал деву. Но Лутиэн запела песнь, исполненную столь сильной прелести и магии, что Моргот был зачарован. Лутиэн взмахнула пред ним плащом, что вызывал сон, и Моргот рухнул на пол (к тому времени все его слуги уже спали).

Берену удалось вырезать один из камней и вместе с Лутиэн, с помощью орлов, сбежать. Но Моргот не сожалел о пропаже, ибо ведал о клятве сыновей Феанора и понимал, что для него будет выгоднее, если камень пока побудет среди эльфов.

Моргот после поединка с Финголфином и потери Сильмариля © илл. Erenias 
Вдохновившись деяниями Берена и Лутиэн, Маэдрос создал Союз, но неразумно раскрыл его существование, очистив весь Белерианд от орков. Моргот узнал, что на него готовят атаку и переманил на свою строну людей-истерлингов племени Улфанга, которые были его слугами ещё на востоке. Истерлинги выдали планы эльфов Морготу и предали Маэдроса в начавшейся Нирнаэт Арноэдиад, что привело к сокрушительному поражению Союза и захвату Морготом почти всего Белерианда. В благодарность за предательство Моргот предоставил истерлингам право грабить женщин и стариков Племени Хадора и запретил покидать Хитлум (поскольку боялся и ненавидел людей, даже тех, что служили ему).

После войны Готмог притащил к Морготу пленённого Хурина, вождя людей Племени Хадора. От шпионов Моргот знал слухи, что Хурин и Хуор были в Гондолине после Дагор Браголлах, потому решил выпытать у Хурина тайну.


Моргот пытался устрашить пленника взором и сломать его волю, чтобы Хурин выдал местонахождение Гондолина, но тот не покорился. Моргот приказал пытать Хурина, но и это не помогло. Тогда Властелин Тьмы посулил Хурину свободу или же пост главного военачальника у себя, но и тут Хурин не соблазнился, а лишь насмехался на Морготом. Разгневанный Моргот привёл Хурина на курган из поверженных воинов, что возвышался в центре Анфауглита, и напомнил ему о его семье, что теперь была под его властью. Хурин дал лишь презрительный ответ, и разъярённый Моргот проклял род Хурина:
Мелькор и Хурин
«Истинно так, Древнейший Король — я: Мелькор, первый и могущественнейший среди Валар; тот, кто был до сотворения мира, тот, кто создал его. Тень моего замысла лежит на Арде, и всё, что только есть в ней, медленно и неуклонно подпадает под мою власть. Все, кто тебе дорог, ощутят тяжкий гнёт моей мысли, точно мглистое марево Рока, и ввергнуты будут во тьму отчаяния. Куда бы ни направили они шаг, везде воспрянет зло. Когда бы ни заговорили они, слова их обернутся гибельными советами. Что бы они ни содеяли — все обратится против них же. Не будет для них надежды в смертный час, и в последний миг проклянут они и жизнь, и смерть».
Хурин не поверил словам Моргота, считая, что тот потерял все свои силы Айну и не может причинить столь великий вред. Тогда Моргот посадил Хурина в каменное кресло на одной из вершин Тангородрима и проклял во второй раз, сковав заклятием так, что Хурин не мог двигаться; напоследок Моргот сказал:

«Оставайся же здесь и гляди на те земли, где тех, кого ты любишь, настигнут отчаяние и зло. Ты посмел насмехаться надо мною и бросить вызов могуществу Мелькора, Владыки судеб Арды. Так моими глазами будешь ты видеть отныне; моим слухом слышать; и не сдвинешься ты с этого места, пока не исполнится всё, как я сказал, и не завершится горьким итогом».
В последующие годы Моргот пристально следил за потомками Хурина, в особенности за его сыном, Турином. Моргот намеренно распалял гордыню и уверенность сына Хурина, давая тому возможность одерживать лёгкие победы. Когда Турин стал набирать могущество, Моргот испугался, как бы он не избежал проклятия, вернувшись в Дориат, под завесу Мелиан, где стал бы недосягаем. Поэтому Моргот приказал схватить Турина и привести в Ангбанд, чтобы там сломить его волю и сделать сына Хурина рабом. Достигнуть этого не удалось, и Турин укрылся в Нарготронде, куда Моргот послал войско во главе с драконом Глаурунгом. Тот выполнил указ Моргота, обманув Турина и заставив его избрать неверный путь. Всё это в итоге привело Турина и его сестру, Ниэнор, к гибели, но и Глаурунг погиб от руки сына Хурина. Это стало горем для Моргота и ударом по его гордыни, потому он пытался всеми силами скрыть случившееся. В особенности Моргот хотел скрыть это от Хурина, который узнавал всё о происходящем в искажённом свете. Более всего Моргот очернил в глазах Хурина Тингола и Мелиан, которых ненавидел и боялся.

Через год после гибели Турина и Ниэнор Моргот выпустил Хурина, как и обещал. Властелин Тьмы изобразил великодушие, но в действительности освободил Хурина для исполнения своих планов. Поневоле Хурин оказал великую помощь Морготу, став причиной гибели Гондолина, рода правителей Бретиля и Дориата.

Моргот более всего желал уничтожить тайный город Гондолин, последнюю твердыню нолдор в Средиземье. Моргот ненавидел Тургона, поскольку тот презирал его ещё в Валиноре и был другом Улмо; притом Тёмный Властелин предчувствовал своё поражение, которое может прийти от рода Тургона. Примерное местоположение Гондолина Морготу удалось узнать благодаря Хурину, за которым следили шпионы Ангбанда.

Моргот разослал в той местности разведчиков и лазутчиков, которым удалось захватить в плен Маэглина, внука Финголфина. Моргот сломил пленника пытками и телепатическим давлением ужаса, после чего Маэглин предал родню и выдал Гондолин. Моргот обрадовался и посулил предателю корону Гондолина (хотя этого бы Владыка Тьмы не исполнил), а также в жёны Идриль, в которую Маэглин был безнадёжно влюблён (это Моргот исполнил бы с удовольствием).

Маэглин и Моргот
Маэглин предал Гондолин, но и сам погиб, а город был уничтожен, хотя при этом погиб Готмог, Владыка Балрогов. Моргот торжествовал победу, так как вдобавок ко всему, как и планировалось, украденный у него Сильмариль стал причиной падений двух последних эльфийских королевств ─ Дориата и Гаваней Сириона. Таким образом, врагов у Моргота больше не оставалось, а Валинор он в расчёт не брал. Сам будучи беспощадным, Моргот не знал жалости и не думал, что Валар сжалятся над нолдор-бунтовщиками и покинут свой блаженный Валинор ради помощи в войне. Погрузившись в деспотизм, Моргот растратил силы Айну на управление рабами и слугами, что привело к утрате большей части его мудрости.

Владычество Моргота в Средиземье было прервано Войной Гнева. В 542 П. Э. Эарендиль из рода Тургона (как и предчувствовал Моргот) с помощью Сильмариля смог достигнуть Амана и выпросить помощь Валар для людей и эльфов. В результате армия Валинора под предводительством Эонвэ прибыла в Белерианд, вступив в многолетнюю войну с армией Моргота. Когда войска Ангбанда были разбиты, Моргот бросил в бой свой тайное оружие — крылатых драконов.  

Драконы оттеснили армию Валар, но были перебиты Орлами Манвэ. Моргота загнали в угол в глубочайшем из его подземелий, где Тёмный Властелин молил о милости и мире. Майар сковали Моргота цепью Ангаинор, а Железную Корону, из которой вынули Сильмарили, перековали в ошейник для Моргота.

Благодаря быстрому проведению войны, Валар удалось ограничиться малыми разрушениями; затяжная война с Морготом, вследствие рассеивания последним в материи Арды сил, могла привести к разрушению всего мира. В результате войны весь Белерианд затонул, что было малой ценой.

Мелькор пребывает в Пустоте © Иллюстрация El Yate 
По решению суда Валар Моргот был казнён как Воплощённый (его лишили тела). Только после стало ясно, насколько Моргот пал, рассеивая свою силу: он более не имел прямого контроля над физической материей, а всё, что от него осталось как от цельного существа, это искромсанный дух населявший созданное им же тело, к которому Моргот привязался. Лишившись его теперь, Моргот стал бездомным и разучившимся существовать как дух, поскольку отвергал свои духовные потребности в противовес физическим. В виде умалившегося духа Моргот был выброшен за пределы Арды через Врата Ночи и ввергнут в Пустоту, помещённый вне Пространства и Времени, вообще вне Эа, что подразумевает прямое вмешательство Эру (по просьбе Валар или без таковой).

Став в конце Первой Эпохи жалким и ослабленным духом, Мелькор, тем не менее, не потерял надежды на возрождение своих сил. В отличие от Саурона, который был относительно более слаб, Мелькор обладал огромным могуществом изначально и вложил его в материю всей Арды, сделав её своим «Кольцом». Мелькор также не раскаялся и не отказался от своего безумия; он сохранил остатки мудрости и ждал, собирая силы для исцеления и строя планы. Такими обходными путями Моргот шёл к своей конечной цели — возвращению могущества и новому нападению на Валар.

По пророчеству Мандоса, когда мир уже будет стар, Мелькор найдёт способ взломать Врата Ночи и уничтожит Солнце и Луну. Эарендиль низвергнет его с небес, и на полях Валинора начнётся Последняя Битва. В ней примут участие все народы Арды, кроме ожидающих её окончания и своего искупления эльфов. С Мелькором будет сражаться Тулкас, по правую руку от которого будет Эонве — вестник Манвэ (последний тоже примет участие в Войне), а по левую — Турин Турамбар, воскрешённый по милости Эру. Именно Турин вонзит свой меч Гуртанг в сердце Мелькора, и так Мелькор будет повержен (то есть падёт, как Саурон или Саруман, до столь низкого положения, что будет лишь жалким беспомощным духом).

После этого Арда Искажённая будет разрушена и переделана Аулэ вместе с гномами. Сильмарили вернутся к Феанору, и тот разобьёт свои камни, что разрушит план Моргота по обречению мира на вечное пребывание во тьме и даст Арде свет из восстановленных Йаванной Древ Валар. Тогда все эльфы воскреснут и зазвучит Вторая Музыка Айнур, которую вместе с Айнур будут петь и Дети Илуватара.

Саурон приносит жертвы Мелькору
В ранние дни человечества (начало Первой Эпохи) Мелькор обманул людей и настроил их против Создателя — Эру Илуватара. В процессе совращения людей Мелькор приказал им построить ему Дом Владыки, куда бы они ходили для преклонения и подношения даров. В этом доме люди отреклись от Эру и признали своим создателем Мелькора.

Впоследствии люди редко приходили в Дом, страшась Мелькора. Когда же они всё-таки просили Владыку Тьмы о чём-либо, тот приказывал исполнять его волю; и с каждым разом, его воля была всё более жестокой. Люди боялись того, что Мелькор, разгневавшись, убьёт их, потому беспрекословно слушались его. Самых жестоких и надменных из людей Мелькор наградил богатствами и знаниями, после чего они поработили своих собратьев. Они отлавливали «неверных» и приносили их в жертву Мелькору на алтаре в Доме (сжигая заживо), говоря, что это угодно «Богу».

В итоге Мелькор, отвлекаясь на войну с нолдор, потерял контроль над людьми, и те отвергли его Культ (по большей части), бежав на запад и подружившись с эльфами.

Во Вторую Эпоху Саурон, обманув нуменорцев, стал главным советником короля Ар-Фаразона. С помощью влияния на них через Кольцо Всевластия Саурон восстановил культ Мелькора говоря королю:

«Ибо Тьма божественна, и Властелин её [Мелькор] в силах дарить своим верным слугам новые миры, так что могуществу их не будет предела».

 Разумеется, Саурон делал это не из преданности своему старому повелителю, но лишь для осуществления своих планов. Таким образом, будучи в Нуменоре пленником, он сделал из себя жреца Бога, которого нуменорцы почитали. В скором времени король и большинство нуменорцев стали открыто поклоняться Мелькору. Для этого в Нуменоре был создан Храм Мелькора, круглый, высотой в 150 м., где приносились человеческие жертвы (сжигаемые на алтаре заживо). Таким образом люди желали задобрить Мелькора и избавиться, с его помощью, от смерти. В храме также сожгли Древо Нимлот, но его саженец спас Исильдур.

Храм Мелькора был уничтожен вместе с Нуменором, но чёрные нуменорцы продолжали исповедовать Культ Мелькора, оставшись в подчинении Саурона.

В тексте «Преображённые мифы» (том 10 «Истории Средиземья»), Дж.Р.Р. Толкин указывал, что было бы в случае победы Мелькора:

«Он так далеко зашел во Лжи, что лгал даже самому себе, думая, что сможет полностью уничтожить всех остальных. С тех пор он всегда пытался сломать и подчинить себе волю, прежде чем убить тело. Это был абсолютный нигилизм, и такое отрицание имело одну конечную цель: победив, Моргот, без сомнения, стер бы с лица Земли даже собственных «созданий» (таких, как орки), выполнивших свое назначение — уничтожить Эльфов и Людей. Причина поражения Мелькора в следующем: тогда как Валар (и, в меру своих сил, Эльфы и Люди) продолжали любить «Арду Искаженную», исцелять её и творить из неё вещи прекрасные и восхитительные, Мелькор ничего не мог сделать с Ардой, сплетенной другими; даже оставшись на ней в одиночестве, он продолжал бы буйствовать, пока не низвел бы всё до состояния бесформенного Хаоса. И всё равно Мелькор был бы побежден, ведь этот Хаос «существовал» бы независимо от его разума и был бы потенциальным Миром».
Изначально Мелькор был чист духом, но ко времени Музыки стал верховным духом гордыни и мятежа. Он стал эгоистом, желающим власти лишь для себя одного. Через высокомерие Мелькор пришел к презрению ко всему, кроме себя самого. Мелькор обладал самым твёрдым, непреклонным и беспощадным духом из Айнур. Он был мудр, но подменил мудрость коварством, став в итоге бесчестным лжецом. Мелькор скупо знал Музыку Айнур, так как был слишком занят своими замыслами и темой. Впоследствии, пребывая в Арде, Мелькор предпочитал работать лишь с чем-то великим (как извержение вулкана) и не обращал внимания на малое (как цветы). Если всё же эти малые вещи требовалось принимать во внимание, Мелькор делал это с большой ненавистью и раздражением (они происходили не из его разума). Мелькор всегда завидовал тем, кто умел или делал что-то лучше него. Врагами Мелькор считал всех, кто не признавал его власть над собой или считал что-то своим.

Подлинное становление Мелькора злодеем Дж.Р.Р. Толкин определял с того момента, когда Эа стала существовать. Именно жажда власти в Арде и над Детьми Эру свели его с ума, сделав воплощением Зла. Изначально Мелькор желал быть владыкой над Ардой и поработить Детей Эру страхом, став для них единоличным Владыкой и скрыв существование настоящего Бога (что не мог сделать с Айнур). Детей Эру Мелькор презирал как слабых, оценивая их с точки зрения физической силы и власти над материей (тем не менее, он их боялся).

Позже он нацелился на уничтожение всех, чья воля и разум отличались от его воли и разума; его раздражал сам факт существования подобных существ. В начале он прекрасно понимал, что не способен уничтожить души Детей Эру, но из-за растраты сил рассудок Мелькора помутился, и он лгал самому себе, считая этот план осуществимым. Замысел истребления захватил его, сделав полным нигилистом, стремящимся подчинить и сломить душу страхом, а потом уже убить тело (Мелькор наслаждался, наблюдая за мучениями пленников). Существование душ в физическом воплощении стало для него единственной частью жизни, заслуживающей внимания. Из-за этого он стал трусом, больше всего боящимся смерти — разрушения своей физической оболочки; Мелькор более всего старался избежать физического столкновения с врагом. Именно по этой причине во время войны с нолдор Мелькор боялся и вёл войну через слуг.

Как все Айнур, Мелькор был невидимым в физическом мире духом, который мог облачиться в материю, как Дети Эру в одежду.

Изначально, придя в Арду, Мелькор принимал облик ярчайшего света. Это было связано с тем, что он любил и жаждал забрать весь свет себе, однако это было невозможно. Тогда Мелькор обратился ко тьме, и при новом появлении, из-за кипевшей в нём злобы и ненависти, его облик стал тёмным и пугающим: высотой выше облаков, одетый льдом, увенчанный дымом и огнём; его взор иссушал жаром и пронизывал холодом.  

Во времена Утумно и вновь, начиная с прибытия к Унголиант, облик Мелькора был человекоподобным, но ужасным (не скрывающим зло его души), при том огромного роста (Валар, при особых случаях, могли увеличить свои тела). При бегстве из Амана, из-за растраты сил рост Мелькора уменьшился.  


Пребывая в Амане, Мелькор не выдавал своего зла и желал обмануть окружающих своим «раскаянием». Он принимал прекрасный облик и мог сойти за любого другого из Валар. После разговора с Феанором Мелькор развоплотился, и эльфы видели его подобным мчащейся по небу тёмной тени.
Мелькор © илл. kimberly80 
В годы пребывания в Ангбанде Мелькор стал скован тёмным телом и не мог освободиться от него, хотя и не хотел этого. Из-за этого Мелькор также утратил способность самоисцеляться. При этом от Мелькора, не замаскированного приятным обликом, шёл отвратительный запах. 

Мелькор - Моргот 
До рассеивания силы Мелькор являлся могущественнейшим из Айнур — величайшая мощь из созданных Эру. Его не могли сдержать и победить все Валар, вместе взятые; своего брата, Манвэ, Мелькор мог усмирить одним лишь взглядом. Мелькор был превыше прочих Айнур одарен мудростью, владея частицами открытого каждому из его собратьев. Предназначением Мелькора было делать/задумывать/начинать. Он сыграл огромную роль в создании Эа, изначально согласованную с замыслом Эру, создав Имбар Арды (земную кору), стихии огня и холода; над последними он имел огромную власть. Звёзды, по большей части, остались нетронуты. Как и Аулэ, в начале Мелькор стремился творить и создавать что-то новое, что ещё никогда не создавал кто-то другой; и ему было отрадно слышать похвалу своему творению. Однако Мелькор не отдавал своих творений на суд Эру и завидовал творениям собратьев. Зависть и ненависть в итоге привели к тому, что Мелькор более ничего не мог создать (разве что в насмешку над творениями собратьев), а мог лишь разрушать и извращать.

После рассеивания своих сил в материю Арды (особенно в золото, ставшее «элементом Мелькора» в Арде), Мелькор потерял (или променял, или превратил) большую часть изначальной мощи своего разума и духа Айну, но приобрел ужасную власть над физическим миром и малыми слугами, облачёнными в материю. Благодаря рассеиванию, все воплощённые души (эльфы и люди) имели в себе «частицу Мелькора» и тянулись, более или менее, к Мелькору: никто из них не свободен от него в своем воплощении; тело влияет на дух. Это влияние не мог целиком исцелить никто, даже сам Мелькор (если бы раскаялся), так как сила ушла из него и не могла вернуться обратно, но продолжала действовать согласно изначальному замыслу. Процедура рассеивания была схожа с вкладыванием Сауроном своих сил в Единое Кольцо. Однако в случае Саурона, вложившего свою малую силу в небольшой объект, Мелькор рассеял огромную силу в каждую частицу материи Арды (кроме Амана). Это делало борьбу с ним опасной, и Валар всегда боялись идти на Мелькора войной, так как, в любом случае, это привело бы к разрушению физической материи как минимум Средиземья, если не всей Арды. Для полной победы над Мелькором требовалось дезинтегрировать всю материю Арды, что для Валар было невыполнимо. 

Мелькор прекрасно владел осанвэ и был способен внушать те мысли, которые были выгодны ему (как было с нолдор). Не ограниченный законами Эру (аксани), он мог насильно проникать в разум, но при этом ломая его и порабощая волю владельца. Мелькор избрал своим орудием речь (дар Детей Эру) и прекрасно разговаривал на всех известных языках. Мелькор также создал язык для своих подданных. В умении говорить на квенья с Мелькором могли сравниться лишь эльфийские учёные Ламбенголмор и поэты. Именно речью Мелькор обманывал души своих врагов, если желал это сделать тайно и разум был закрыт от осанвэ. Воздействие на умы также растрачивало его силы, из-за чего он ослаб ко времени бунта нолдор. Тогда Мелькор ещё мог менять облик, но это уже стало причинять ему сильную боль. В итоге Мелькор пал так низко из-за потери сил, что не мог более вырваться из своей плоти, но он этого и не хотел. Пребывая в Ангбанде, Мелькор желал быть владыкой воплощённых духов и потому сам постоянно пребывал воплощённым, сопоставляя себя с физическим миром как его Владыка.


