

Мордор




Мордор на карте Средиземья



Основано:
1000 В. Э.


Столица:
Барад-дур


Крупнейшие города:
Минас Моргул, Мораннон


Лидер(ы):
Саурон


Население:
Орки, Люди, Назгул, Тролли


Язык:
Чёрное наречие


Форма правления:
Диктатура


Годы суще-ствования:
1000 В. Э. — 3019 Т. Э.





 Страны Средиземья в Третью ЭпохуАнгмар — Арнор (Артэдайн, Кардолан, Рудаур) — Воссоединённое королевство Арнора и Гондора — Гондор — Дунланд — Дейл — Железные Холмы — Кханд — Линдон — Лихолесье — Лотлориэн — Мориа — Мордор — Рованион — Рохан — Рун — Харад — Шир — Эребор



Мо́рдор (синд. Mordor | рус. «Чёрная Страна») — область на юго-востоке Средиземья, королевство Тёмного Властелина Саурона.

Мордор был защищён с трёх сторон горными цепями, устроенными примерно прямоугольно: Эред Литуи (или Пепельные горы) на севере, Эффель Дуат (или Горы Тени) на западе и на юге. В северо-западной части Мордора глубокая долина Удун была единственным входом для больших армий. Там же, на стыке Пепельных и Изгарных гор были построены Мораннон. Башни, помещённые позади Чёрных Ворот (их называют Клыками Мордора), были построены Гондором, чтобы удерживать зло в пределах Мордора. Перед этими воротами лежит огромное Дагорладское поле. Главная крепость Саурона, Барад-Дур, находилась в предгорьях Эред Литуи. К юго-западу от Барад-Дура лежит засушливое плато Горгорот, юго-восточнее, у солёного моря Нурнен, лежит ещё одно крупное плато — Литлад. Проход в узкий перевал, через Изгарные горы охраняла крепость Минас Моргул (ранее Минас Итиль). Перевал называется Кирит Унгол, в честь крепости, стоящей непосредственно на самом перевале. Там же обитала Шелоб, в туннелях, недалеко от крепости Кирит Унгол. Лабиринт Шелоб имел название Тирах-Унгол. Южная часть Мордора была намного более плодородная, и достаточно влажная, чтобы вести сельское хозяйство. В этой части Мордора располагалось солёное внутреннее море Нурнен. К западу от Мордора располагалась узкая полоса земли Итилиэна, за которой находился город Осгилиат и река Андуин.

Карта Мордора
Флора Мордора — последние растения, сумевшие выжить в этой «умирающей, но ещё не умершей» стране (Властелин Колец). Включает «низкорослые деревца», «пучки жёсткой серой травы», «сморщенные мхи», «заросли ежевики» и густо растущие кустарники, которые можно было найти около крохотных ручейков, стекающих с гор. Сэм и Фродо укрылись за такими кустами ежевики, у которых были длинные острые шипы и крючковатые колючки. Кустарники также имели шипы, которые Сэм описывает как «длиною в фут» (30 см). Но на юге Мордора, вокруг озера Нурнен, картина была совершенно иная — там были обширные сельскохозяйственные территории, которые снабжали армии Мордора провизией.

Дол-Гулдур, расположившийся на юге Лихолесья, а также его окрестности можно назвать анклавом Мордора, так как они находились под властью Саурона.

Появление Мордора было последствием разрушительных действий Моргота во времена долгой Первой Эпохи, очевидно сформированный массивными вулканическими извержениями. Ему дали название Мордор уже во времена Саурона, обосновавшегося там, из-за его вулкана Ородруина (который также называли Роковой Горой) и его пламени.

Саурон обосновался в Мордоре спустя 1000 лет после конца первой эпохи, после чего эта местность стала пристанищем его злой воли на всю Вторую и Третью эпохи Средиземья. На северо-западе Мордора, посреди плато Горгорот, находится вулкан Ородруин, где Саурон выковал Кольцо Всевластья. К северо-востоку от Ородруина, на расстоянии одной лиги стояла цитадель Саурона Барад-Дур. После воцарения в этой стране Саурон стал известен как Тёмный Властелин Мордора.

В течение 2500 лет Саурон непрерывно управлял Мордором. Создав Кольцо, он пошёл войной на эльфов Эрегиона, но был повержен Нуменорцами. После этого, спустя почти тысячу лет, он начал атаковать и разорять нуменорские гавани в Средиземье, покуда не был захвачен и привезён в Нуменор, который из-за деятельности Саурона был потоплен (вместе с ним самим). Сразу после гибели Нуменора Саурон возвратился в Мордор как дух, и приняв новое, жуткое обличье, вновь стал править Мордором.

Правление Саурона было прервано, когда он попытался уничтожить новое королевство людей Гондор, основанное потомками погибшего Нуменора. В Войне с Последним союзом войска Саурона были разбиты, а сам он повержен на склонах Ородруина.

Несмотря на разгром, не все слуги и союзники Саурона были уничтожены, и хотя многие люди стали подданными наследников Элендиля, гораздо больше было тех, что ненавидел их и оставался верен Саурону. Земли Мордора были опустошены, Барад-дур сровняли с землёй, но основание его осталось. На границах Мордора были возведены укрепления Гондора, откуда велось постоянное наблюдение, и слуги Саурона не могли вернуться незамеченными. Из подданных Гондора никто не отваживался селиться в землях Мордора – такой ужас внушала память о Сауроне, и еще из-за Огненной горы, что засыпала долину Горгорот пеплом.

В течение приблизительно тысячи лет Мордор охранялся Гондором, но жертвы Великой Чумы, во время правления короля Телемнара, были настолько велики, что укрепления на границах Мордора были оставлены, поскольку войска были нужны для охраны границ Гондора. Лишённый охраны, Мордор снова начал заполняться злом. Минас Итиль в Моргульской долине был захвачен назгул, а укрепления, которые должны были защитить Гондор от угрозы из Мордора, были превращены в средство защиты Мордора от нападения извне. К тому времени, когда Саурон возвратился в Мордор, тот был очень хорошо защищён. На севере в течение Войны Кольца стояли крупные гарнизоны, а солёное Внутреннее море Нурнен на юге позволяло содержать рабов из стран востока и юга, которые возделывали землю и снабжали армию.

В течение этой войны Саурон собрал все свои силы в Мордоре. После сражения у Минас Тирита Арагорн подошёл к Чёрным Воротам. Саурон послал армию, чтобы уничтожить его воинства Гондора и Рохана, но Фродо Бэггинс и Сэм Гэмджи (при «содействии» Голлума) уничтожили Единое Кольцо пока шло сражение, и Мордор пал. Тёмная Башня, Чёрные Врата и Клыки Мордора рухнули. Произошло извержение Ородруина, Саурон и назгул были окончательно развоплощены (до конца дней). Берега моря Нурнен были отданы бывшим рабам Саурона.

Мордор фактически имеет два значения: «Чёрная Земля» на Синдарине, и «Земля Тени» в Квенья. Корень mor («тёмный», «чёрный») также встречается в слове Мория. Дор — навозник («земля») также встречается в названиях Гондор («каменная земля»), Эриадор и Дориат («ограждённая земля»). А в квенья это слово означает Тени — «mordo».

В распоряжении Мордора были огромные армии, наполненные яростной ненавистью к людям Запада. Хотя орки на земле, возможно, не были самыми сильными воинами, они были очень жестокими и могли быть весьма многочисленными. Другие подразделения, такие как тролли и союзники, такие как харадрим, также были собраны в Мордоре до начала последней войны Тёмного Властелина.

Костяком и самой многочисленной частью армии Саурона были орки. Они часто использовали отравленные или огненные стрелы, чтобы атаковать своих противников. Хотя ни сами солдаты, ни их оружие не достигали качества вооружений «Свободных народов», они все же были довольно смертоносны и могли атаковать своих врагов благодаря своему численному перевесу. Они также не «боролись честно» и использовали любую стратегию (или не использовали никакой стратегии) ​​для победы.

У Мордора были могущественные союзники, которые помогали Саурону в его стремлении к господству. Истерлинги были более продвинутой расой (чем орки), которая использовала смертоносные мечи и пики. У них было более качественное оружие и доспехи, а также лучше обученные солдаты. В некотором смысле они были скорее элитной пехотой Мордора. Харадримы использовали луки; намного превосходя орочьи луки, они могли нанести серьезный урон вражеским отрядам, даже верхом на лошадях. У харадрим также были мумаки, огромные звери, похожие на слонов, которые были похожи на ходячую башню, способную нанести огромный урон.

Другими союзниками были вариаги Кханда и пираты Умбара, у которых была самая длинная история войны с Гондором.

Назгул были смертоносными призраками-тенями, которые могли сеять ужас в своих врагах, и были главными капитанами Саурона. Голос Саурона был черным нуменорским колдуном, который служил послом Саурона. Готмог был «лейтенантом» Минас-Моргула и вступил во владение после того, как Король-Чародей был повержен на Пеленнорских полях.

Гришнак был капитаном Барад-Дура и возглавлял отряд орков из Мордора, который должен был встретиться с отрядом урук-хай Сарумана, захватившим Мерри и Пиппина. В этих сценах происходят стычки между властями Гришнака и Углука, которые будут следовать только приказам Сарумана, а не Саурона. Банды орков из Мордора в основном состояли из орков снага.

Другие капитаны орков, такие как Шаграт и Горбаг, держали своих непослушных подчиненных в узде, но сами требовали сильного руководства, чтобы те не стали «жуликами». Шаграт был Черным Уруком, верным Саурону, в то время как Горбаг был из Минас-Моргула, и эти двое устроили или, по крайней мере, вызвали большой бой у башни Кирит-Унгол, в результате которого весь его гарнизон был убит, хотя Шаграт успешно ушёл с мифриловой кольчугой Фродо, и он принес ее в Барад-Дур, к Саурону.


