

Перегрин Тук




Билли Бойд в роли Перегрина в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Разанур Тук, Пиппин, Эрниль и Перианнат


Титул:
Тан Шира


Правление:
13 — 63 Ч. Э.


Раса:
Хоббит


Культура:
Светлолики


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Шир, Воссоединённое Королевство


Рождение:
2990 Т. Э.Тукборо


Смерть:
63 Ч. Э.[1] (94+ года)Гондор


Оружие:
Меч из Упокоищ


Скакун:
Тенегрив



Родословная

Семья:
Туки


Родители:
Паладин Тук II и Эглантина Бэнкс


Братья и сёстры:
Жемчужина, Первоцветия, Первинка


Супруг(а):
Бриллиана Тук


Дети:
Фарамир



Экранизация

Актёр:
Билли Бойд


Голос:
Доминик Гард (мультфильм)




Пе́регрин (Пи́пин) Тук (англ. Peregrin «Pippin» Took) — хоббит из Шира, друг и соратник Фродо Бэггинса и один из девяти членов Братства Кольца, впоследствии — 32-й тан Шира. Он был самым младшим из четверых хоббитов, присоединившихся к Фродо в его походе.

Родителями Пиппина были тан Паладин Тук II и его жена Эглантина Бэнкс, и в семье он был самым младшим, единственным сыном, и тремя его старшими сёстрами были Жемчужина, Первоцветия и Первинка. Его кузен и лучший друг, с которым они были неразлучны — Мериадок Брендибак, сыном сестры Паладина Эсмеральды. Волосы на голове и ногах Пиппина (которые были особенно волосистыми даже для хоббита) были почти золотыми и кудрявыми. 

Тук ― хоббитская фамилия непонятного происхождения.Его полное имя, Перегрин, означает «иметь склонность странствовать» или «совершать паломничество, путешествовать за границей».Его сокращённое имя, Пиппин, означает сорт яблок, а также «обожаемый человек или вещь». 

Эквивалентом имени Перегрин на Вестроне является Разанур, от раза ― «странник, чужак» или разан ― «иностранный». Сокращению Пиппин соответствует Разар, что совпадает по значению с «маленьким красным яблоком».

Пиппин был на восемь лет младше, чем Мерри, поэтому намного младше, чем Фродо. Он был достойным помощником в реализации планов Мерри, но сказывался его слишком юный возраст; он оставался шумным, a иногда и безрассудным хоббитом и больше всего тосковал по удобствам обычной жизни хоббитов. В Ривенделле Пиппин едва не был лишён Элрондом, который серьёзно рассматривал возможность использования Пиппина как посланника в Шир, шанса сопровождать Фродо. Гэндальф, тем не менее, поддержал заверения Пиппина и Мерри в дружбе и верности, и Пиппин был избран последним членом Братства.

Когда Братство пробиралось через Морию, Пиппин бросил камень в глубокий колодец. Возможно, этот поступок раскрыл враждебным оркам присутствие Братства в Мории. Пиппин отправился в Лотлориэн с остальными членами Братства. Он получил эльфийскую брошь от Галадриэль. Из Лотлориэна братство отправилось в Амон Хэн. К несчастью, там Пиппин, Мерри и Боромир отделились от остальных участников братства. Боромир погиб, защищая Пиппина и Мерри, но они были захвачены Урук-хай и отправились в сторону Изенгарда.

Находясь в плену у орков, он оставил свою эльфийскую брошь из Лориэна как знак для Арагорна, Леголаса и Гимли. Во время схватки между разными группировками орков Пиппин смог разрезать верёвки, связывающие его, при помощи меча, принадлежавшего погибшему Уруку. После побега он и Мерри подружились со старым энтом Древобородом, который являлся лидером энтов. Пиппин и Мерри смогли убедить Древоборода атаковать Сарумана в Изенгарде, пока его армия напала на Хельмову Падь. После битвы Древобород попросил Пиппина и Мерри наблюдать за воротами, потому что Теоден, король Рохана, должен был прийти по этому пути. Когда он пришёл, Пиппин и Мерри снова встретили Арагорна, Леголаса, Гимли и Гэндальфа. Пиппин пошёл вместе с ними, когда они отправились поговорить с Саруманом.

Пиппин поднял палантир из Ортанка после того, как Грима Гнилоуст по глупости использовал его как метательный снаряд; позже, совершая весьма глупый поступок, Пиппин фактически украл его из рук Гэндальфа, когда маг спал. Посмотрев в шар, он испытал кошмарную встречу с Сауроном. Из-за этого Гэндальф отделил его от друзей и взял с собой в Минас Тирит. Встретив Дэнетора, Наместника Гондора, Перегрин добровольно поступил на службу, чтобы искупить вину, связанную со смертью Боромира, сына Дэнетора, который погиб, пытаясь защитить Мерри и Пиппина от орков. Это порадовало Дэнетора, который принял предложение хоббита и сделал его членом элитной стражи Цитадели. Позже именно Пиппин бросился за Гэндальфом, когда Дэнетор, впавший в безумие под действием чар Саурона, приказал сжечь своего раненного сына Фарамира и себя заживо. Таким образом юный хоббит спас жизнь полководцу Гондора.

Пиппин был участником Армии Запада, которую вёл Арагорн и которая атаковала Чёрные Ворота. Во время финальных переговоров с Глашатаем Саурона Гэндальф проинструктировал тех представителей каждой противостоящей Саурону расы, которые присутствовали на переговорах, в том числе Гимли от гномов, Леголаса, Элладана и Эльрохира (детей Элронда) от эльфов и Пиппина от хоббитов.

Во время последней битвы при Моранноне Пиппин сумел убить Олог-хай, магически улучшенного тролля, что впервые удалось представителю хоббитов. Пиппин потерял сознание, когда тролль упал на него. Позже Гимли заметил ногу хоббита под троллем и забрал Пиппина с поля боя, спасая его жизнь. После восстановления монархии Пиппин был возведён в рыцари королём Элессаром, который разрешил ему, если Пиппин захочет, вернуться домой, в то же время дав право вернуться в Гондор в любое нужное ему время. Позже Пиппин и Мерри принимали участие в преодолении сил Сарумана во время Освобождения Шира.

В 6 г. Ч. Э. Пиппин женился на Бриллиане из Глубокого Распадка, когда ей было 32 года, а ему 37. У них родился один сын, Фарамир. Фарамир Тук I позже женился на дочери Сэма Гэмжи Златке.

В 13 г. Ч. Э. Пиппин стал тридцать вторым Таном Шира, эту должность он занимал 50 лет до ухода в отставку в 63 г. Ч. Э., когда он вновь посетил Рохан и Гондор вместе с Мерри. Оставшуюся часть жизни он провёл в Гондоре.

Пиппин умер в 65 г. Ч. Э. в Гондоре в один год с Мериадоком Великолепным.

Пиппин использует короткий меч из Могильника в книгах и видеоиграх. В фильме Питера Джексона меч ему, как и остальным хоббитам, дает Арагорн.

Пиппин может использовать камни, чтобы попадать в противников с расстояния. В видеоигре «Властелин колец: Возвращение короля» он использует метательные ножи вместо камней.

Генеалогическое древо Туков