

Ривенделл






Место в Арде

Другие названия:
ИмладрисКарнингулРаздолДольн


Гос-во:
Ривенделл


Область:
Эриадор


Тип:
Город




Ри́венделл (англ. Rivendell, варианты перевода — Раздол, Дольн, Двоедол, Разлог, буквально — «прорубленная долина»), или Имла́дрис (синд. Imladris) — скрытое убежище Эльронда, заложенное им в Эриадоре в 1697 В. Э. для защиты от Саурона. Это место находилось в глубокой долине у западного подножия Мглистых Гор и оставалось скрытым благодаря кольцу Эльронда — Вилье (Vilya) — вплоть до окончания войны Кольца. Ривенделл был покинут большинством эльфов во время Войны Кольца (это было в 3019-ом году). После уничтожения Единого Кольца сила кольца Эльронда иссякла, и он уплыл за Море, однако Ривенделл какое-то время оставался под властью его сыновей — Элладана и Эльрохира.

Ривенделл. Рисунок Дж. Р. Р. Толкина.
Ривенделл находится на севере Эрегиона, к югу от плато Эттенблат (называемого также Троллистым из-за обитающих там троллей), к западу от Мглистых гор и к востоку от реки Гремучей.

Ривенделл в экранизации Питера Джексона.
Поросшие вереском плоскогорья скрывали его от посторонних глаз. Ривенделл стоял на краю узкого ущелья реки Бруинен (один из основных подходов к Ривенделлу ведёт из соседнего брода реки). В долину вела крутая и извилистая тропа. Высоко на склонах росли ели, а ниже — буки и дубы. Два горных потока из тех, что сливались в реку Бруинен, текли на запад по долине. Узкий каменный мост соединял берега реки, и на северном берегу находился Последний Домашний Приют, где жил владыка Эльронд. Дом окружали обширные сады, террасы были огромными и главным образом обращены к реке. На востоке находится перевал через Мглистые горы, известный под названием Ступеней Димрилла. В лесах и у побережий рек недалеко от Ривенделла располагались поселения дунэдайн.

Климат умеренно-континентальный и прохладный, с теплым летом, достаточно снежной ― но не холодной ― зимой и умеренным количеством осадков. Сезоны выражены сильнее, чем в районах, идущих далее на запад, таких как Шир, но менее экстремальны, чем места к востоку от Мглистых гор. Как и Хоббитон, Ривенделл расположен примерно на 52 градусе с. ш. ― это ссылка Толкина на его родной город Оксфорд.

Палаты Эльронда
Изначально Ривенделл был основан нолдор и являлся крепостью в Войне с Сауроном. Эльронд жил в Ривенделле с семьей ― женой Келебриан, их сыновьями Элладаном и Эльрохиром и дочерью Арвен Ундомиэль. Эльронд также способствовал воспитанию молодого Арагорна, который тайно жил с ними до совершеннолетия. Келебриан была схвачена орками, которые жестоко пытали её и ранили отравленным оружием. Сыновья спасли её, а Эльронд исцелил, но радость не вернулась к ней, и вскоре она ушла из Средиземья в Валинор. Арвен некоторое время жила в Лотлориене с Галадриэль и Келеборном (своими бабушкой и дедушкой по матери), но, вернувшись в Ривенделл, она в конце концов осталась там, чтобы стать женой Арагорна, после того как тот станет правителем Гондора.

Ривенделл был известен как место, где можно было найти убежище, совет или знание; лишь злу там не было места.

Когда Фродо пришёл в себя в замке Эльронда, первое, на что он обратил внимание, был потолок: «Высокий, плоский, с темными балками, украшенными искусной узорчатой резьбой». Сэм говорил о нём: «…Этот замок ― огромный и удивительный. Кажется, ты все уже здесь разведал, а потом сворачиваешь в какой-нибудь закоулок и находишь кучу новых неожиданностей… И всюду музыка, всюду песни».

План Ривенделла
Бэг Энд • Зелёный дракон • Шир • Одинокие земли  • Последний мост • Тролличья роща • Логово троллей • Ривенделл • Высокий Перевал • Переднее крыльцо • Город Гоблинов • Врата гоблинов • Орлиное гнездо • Рованион • Каррок • Дом Беорна • Лихолесье • Лесные врата • Эльфийская тропа • Зачарованная река • Лесное королевство • Залы короля эльфов • Лесная река • Долгое озеро • Озёрный город • Бегущая река • Пустошь Смауга • Воронья Высота • Потайной вход в Эребор • Одинокая гора • Зал Траина


