

Саурон




Саурон в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Майрон, Гортаур, Аннатар, Артано, Аулендиль, Зигур, Некромант


Титул:
Тёмный ВластелинВластелин КолецВладыка Барад-дура


Правление:
1600 В. Э. — 3019 Т. Э.


Раса:
Айну


Культура:
Майар Аулэ Мелькора


Пол:
Мужской


Гос-во:
Алмарен, Утумно, Ангбанд, Тол-ин-Гаурхот, Нуменор, Дол Гулдур, Мордор


Рождение:
До сотворения ЭаЧертоги Безвременья


Смерть:
25 марта 3019 Т. Э.Барад-дур


Оружие:
Единое Кольцо, сила Айнур, колдовство



Родословная

Родители:
Эру Илуватар



Экранизация

Актёр:
Сала Бейкер, Чарли Викерс (сериал)


Голос:
Бенедикт Камбербэтч




Са́урон (кв. Sauron) — один из первых Майар, перешедших на сторону Мелькора, для которого он был правой рукой и самым могущественным и преданным слугой. После поражения Мелькора в Войне Гнева Саурон в скором времени сам занял место Тёмного Властелина, став последним физическим воплощением зла в Арде. 

До падения был мастером в свите Вала Аулэ. Саурон долгое время был шпионом Мелькора среди Валар и открыто примкнул к нему после обрушения Светильников. Впоследствии Мелькор назначил Саурона своим наместником в Ангбанде, пока не возвратился туда после пленения в Валиноре. В годы Войны Самоцветов Саурон захватил крепость Нолдор на Тол Сирионе, однако позднее потерпел поражение в схватке с Хуаном и скрылся в глуши.

В конце Первой Эпохи Саурон раскаялся, но из гордыни не явился на суд Валар и вновь обратился к злу. Вознамерившись поработить Свободные народы, он создал Кольца Власти руками обманутого им Келебримбора, в то время как сам выковал Единое Кольцо для контроля над остальными Кольцами и их носителями. Позднее Саурону также удалось уничтожить Нуменор, обратив большую часть его жителей к поклонению Тьме. Благодаря сохранности Единого Кольца он не погиб при низвержении Нуменора и поражении в Войне Последнего Союза. На протяжении Третьей Эпохи Саурон ослаблял своих врагов, эльфов и дунэдайн, в итоге набрав достаточную мощь для новой попытки завоевать Средиземье, но потерпел окончательное поражение после уничтожения Единого Кольца.

Как и остальные Айнур, Саурон был создан Эру Илуватаром перед Музыкой Айнур. Саурон не присоединялся к диссонансу Мелькора в Музыке и был среди тех Айнур, что вступили в Эа для её приготовления к приходу Детей Эру (эльфов и людей). В Арде Саурон стал одним из майар Аулэ и до своего падения был известен под именем Майрон, которое, вероятно, в основе было валаринским, но позже было адаптировано эльфами для квенья.

Саурон и Мелькор © илл. Gerwell 
Вскоре Мелькор восстал против Манвэ и попытался присвоить Арду себе, противостоя остальным Валар. Саурон был одним из тех майар, что встали на сторону Мелькора в эти годы, преклоняясь перед его величием. Однако первопричиной падения Саурона стало его главное достоинство: любовь к порядку и согласованию. Он не терпел путаницы и бесполезных ссор. Саурона привлекли на сторону Мелькора его воля и мощь, подходящие, как казалось Саурону вначале, для быстрого и властного исполнения собственных замыслов.

Некоторое время Саурон успешно притворялся верным слугой Валар, постоянно снабжая Мелькора информацией. Таким образом, когда Валар поселились на Алмарене и утратили бдительность, Мелькор знал обо всём. 

После уничтожения Алмарена Мелькором, Валар покинули Средиземье и поселились в землях Амана, основав Валинор. Они всё ещё не догадывались о предательстве Саурона, поскольку тот также стал жителем Валинора, но в какой-то момент Саурон покинул Аман и стал открыто служить Мелькору. После создания твердыни-арсенала Ангбанда на северо-западе Средиземья Мелькор назначил Саурона её командиром.

В войне Валар с Мелькором, причиной которой было пробуждение эльфов в 1050 Г. Д. (начало Первой Эпохи), Ангбанд быстро пал, и Саурон был вынужден сбежать (1090 год). Валар осадили Утумно и в конце концов взяли его, пленив Мелькора и забрав в Валинор для отбывания наказания (1099 год). Саурона Валар так и не смогли найти. В отсутствие Мелькора Саурон скрывался в развалинах Ангбанда, восстанавливая армию орков и ожидая возвращения повелителя. 

© илл. Gerwell 
В 1497 году Мелькор (отныне Моргот) вернулся в Средиземье вместе с украденными Сильмарилями Феанора. Он отстроил Ангбанд и двинул подготовленные Сауроном полчища на Тингола, короля эльфов-синдар. Вслед за Мелькором прибыли эльфы-нолдор во главе с Феанором, намеревавшимся вернуть Сильмарили. В Войне за Самоцветы с нолдор Саурон был наместником Моргота, превосходя по уровню влияния Готмога, владыку балрогов и главнокомандующего армией Ангбанда.

В первом году Солнца Первой Эпохи пробудились первые Люди, и Мелькор отбыл к ним, оставив Саурона руководить войной с нолдор.

В год Дагор Браголлах (455 П. Э.) Моргот послал Саурона захватить эльфийский остров Тол Сирион, что тот и выполнил, изгнав оттуда Ородрета; остров стал с тех пор известен как Тол-ин-Гаурхот (Остров Оборотней). Ни одно живое существо не могло пройти долиной, чтобы Саурон не заметил его из башни.

Через несколько лет после Дагор Браголлах Моргот приказал Саурону уничтожить Барахира и его товарищей, что успешно вели партизанскую войну в Дортонионе. Горлим, один из членов отряда, был замечен лазутчиками Саурона и обманут призрачным образом жены в окне своего дома. Так оркам удалось его пленить и привести к Саурону, который пообещал, что взамен на информацию о Барахире освободит Горлима и его жену — Эйлинель. Устрашённый взглядом Саурона, человек всё рассказал, и Саурон предал Горлима мучительной смерти в качестве исполнения своего обещания, так как Эйлинель давно уже была мертва. В 460 году отряд Барахира был уничтожен.

По приказу Моргота Саурон начал охоту за выжившим сыном Барахира, Береном. Три года все было тщетно, и однажды Берен смог даже ранить Саурона в лапу (по-видимому, тот был в облике волка). Саурон продолжал травлю, и в конце концов Берен бежал из Дортониона в 464 году.

Осенью 465 года Берен вместе с Финродом Фелагундом, королём Нарготронда, и ещё десятью спутниками отправился в Ангбанд за Сильмарилем, необходимым в качестве приданого для его брака с Лутиэн. Финрод магией придал себе и спутникам облик орков, но когда они проходили мимо Тол-Сириона, Саурон заподозрил обман, так как орки шли быстро и не доложили о себе. Отряд Берена и Финрода был приведён к Саурону, и он начал расспрашивать их, приказав рассказать о Нарготронде. Его удивило, что орки так много знают о делах в Нарготронде, а симпатия одного из них к Лутиэн и отказ повторить клятвы верности Морготу утвердили все подозрения. Тогда Саурон запел магическую песню, и Финрод вступил с ним в противостояние, запев свою песню. Но эльф не смог устоять и был повержен, когда Саурон напомнил о эльфийском братоубийстве и краже кораблей. Покровы Финрода были сорваны, и пленников бросили в темницы.

Поединок Саурона и Финрода
Саурон всё ещё не знал о целях их похода и пригрозил смертью, если тайна не будет выдана. Время от времени к пленникам спускался оборотень и пожирал одного из эльфов. Саурон подозревал в Финроде важного эльфийского лорда и не намеревался убивать его. Однако когда волк пришёл за Береном, Финрод схватился с волколаком и убил его, но получил смертельные раны и умер. 
Вскоре после этого на остров прибыли Лутиэн и пёс Хуан, намереваясь спасти Берена. Саурон послал волколаков схватить Лутиэн, но Хуан убил всех, включая вождя оборотней Ангбанда, Драуглуина. Перед смертью Драуглуин смог доложить Саурону, что Хуан пришёл к острову. Зная о пророчестве, гласившем, что Хуан погибнет в сражении с величайшим волком, Саурон принял вид чудовищного волка и вышел на бой. Валинорский пёс в ужасе отскочил, а Лутиэн упал в обморок от смрадного дыхания, но падая взмахнула волшебным плащом, и Саурон замешкался, охваченный секундной сонливостью. Хуан воспользовался этим и бросился в бой. Саурон ошибся и не смог одолеть Хуана, так как пророчество в действительности относилось к Кархароту. В итоге пёс вцепился Саурону в горло, и как бы тот ни менял свой облик, он не мог избавиться от хватки.

Хуан побеждает Саурона © илл. Теда Несмита 
Лутиэн дала Саурону выбор: передать ей власть над крепостью или лишиться тела, с позором вернувшись к Морготу бесплотным духом. Саурон уступил, и Хуан отпустил его, после чего тот улетел, обратившись в гигантскую летучую мышь-вампира. Впоследствии Саурон некоторое время скрывался в Таур-ну-Фуин, наполняя лес ужасом.

После путешествия Эарендиля в Валинор (542 год), Валар решили выступить против Моргота, и в Войне Гнева Тёмный Властелин был побеждён. Тогда Саурон принял прекрасный облик и обратился к Эонвэ с раскаянием, так как был потрясён разгромом Моргота. Однако Эонвэ в любом случае не имел права простить или покарать Майа, подобного себе. Саурону было приказано вернуться в Аман и ждать решения Валар. Не желая быть униженным и до конца времён прислуживать Валар (в то время, как при Морготе он был могущественен), Саурон бежал и надолго затаился в Средиземье.


В начале Второй эпохи Саурон действовал из добрых побуждений, восстанавливая разорённое Средиземье. Однако служение Морготу оставило в нём слишком глубокий след, и Саурон вернулся ко злу, жаждая абсолютной власти. Наблюдая за происходящим, Саурон считал, что ненавидимые им Валар оставили своим вниманием Средиземье. 
Аулендиль © илл. kimberly80 
Свое влияние Саурон начал распространять на людей, обитавших на востоке и юге Средиземья, склоняя на служение себе. Люди из Нуменора вызывали у Саурона опаску, но до поры на них его влияние не распространялось.  

В 1000 В. Э. Саурон закрепился в Мордоре и начал строительство крепости Барад-Дура, которое было окончено в через 600 лет (1600 году В. Э.). 

Более всего Саурон желал привлечь на свою сторону эльфов, которые обладали неизмеримо большим могуществом, в сравнении с людьми. Приняв прекрасный облик и называясь Аннатаром («Владыкой Даров»), Саурон в 1200 году являлся к эльфам, стараясь завоевать их доверие. Он назвал себя посланцем Валар и говорил, что прислан ими в Средиземье, чтобы помочь эльфам устроить всё так же, как это было в Валиноре. Галадриэль, Гиль-галад и Эльронд не доверяли ему и в Линдон Саурона не пустили, но нолдор Эрегиона с радостью прислушивались к его советам, стремясь улучшить своё искусство. Келебримбор, владыка Эрегиона, не прислушался к посланцам из Линдона.


Саурон знал о стремлении нолдор сделать мир вокруг вечно молодым и прекрасным, как это было в Валиноре. Под руководством Саурона кузнецы Гвайт-и-Мирдайн достигли великих успехов и задумали создать Кольца Власти, которые могли остановить угасание мира. Саурон же стремился поработить эльфов и направлял их труды; с ним были созданы Семь и Девять Колец. Келебримбор создал Три Кольца в тайне от Саурона, и на них не лежало тёмной воли, хотя они также оказались связанны замыслом Саурона. Ещё во время создания Колец он отправился в Мордор и в огне Ородруина выковал Единое Кольцо (в 1600 году). Саурону пришлось вложить в него большую часть своих духовных сил. Взамен Саурон получал власть над остальными Кольцами: он знал всё, что было сделано с помощью меньших колец; мог постигнуть разум их владельцев и управлять им.
Саурон создал Кольцо. Кадр из видеоигры «Средиземье: Тени Мордора».
Тэд Нэсмит. Создание Единого
Саурон не рассчитывал на то, что эльфы почувствуют его влияние. На самом же деле, когда Саурон надел Единое Кольцо и произнёс заклинание, эльфы увидели его замыслы, сняли свои Кольца и не надевали их, пока Саурон обладал Единым. Саурона охватил гнев, и вскоре он объявил войну эльфам, потребовав вернуть ему Кольца. Он говорил, что без его знаний и помощи их было бы невозможно сотворить.

В 1695 году во главе огромного войска Саурон вторгся в Эриадор и двинулся к Эрегиону. Его войско было настолько велико, что объединённые отряды Келеборна и Эльронда были отброшены одновременно с тем, как Эрегион осаждён. В 1697 году столица эльфов Ост-ин-Эдиль оказалась захвачена. Келебримбор вышел сам биться с Сауроном на пороге Дома Мирдайн, но проиграл поединок и попал в плен. 

Поединок Келебримбора и Саурона
Саурон нашел в Доме Девять Колец и другие, менее ценные творения Мирдайн. Однако другие кольца найти не удалось, особенно Три, которыми особо желал завладеть Саурон из-за силы останавливать увядание мира.

Под пытками Келебримбор выдал местонахождение Семи Колец, так как не ценил их, но о Трёх не сказал ни слова. Разгневанный Саурон приказал казнить Келебримбора и нести его тело на шесте, как знамя.
Саурон бросил войска на отряды Эльронда, и им удалось уцелеть лишь благодаря помощи гномов Кхазад-Дума и эльфов Амрота, что ударили в тыл Саурону. Эльронд отступил на север и укрепился в Имладрисе, а Саурон отбросил гномов и эльфов назад, но Ворота Мории захлопнулись. С той поры Саурона снедала ненависть к гномам рода Дурина.

Закончив разорение Эрегиона (1699 год), Саурон направил воинства к Линдону, верно предполагая нахождения трёх Колец там. Саурон был близок к победе, но ему помешал флот Нуменора, посланный королём Тар-Минастиром на помощь эльфам Гиль-галада. В 1700 году под Серыми Гаванями войска Саурона потерпели сокрушительное поражение, а в битве у Сарнского брода были отброшены на юго-восток. В битве у реки Гватло Саурону едва удалось спастись бегством лишь под прикрытием нескольких телохранителей. В 1701 он тайно вернулся в Мордор и поклялся отомстить нуменорцам.

В последующие годы Саурон сосредоточил своё внимание на востоке, собирая союзников и раздавая Кольца. Девять Колец были распределены среди королей людей и постепенно склонили их ко злу, в итоге превратив в улайри — самых могущественных и преданных из слуг Саурона. Семь Колец были вручены властителям гномов, но поработить их не удалось из-за природной стойкости этого народа. 

Тем не менее, Саурон находился на пике своего могущества, став почти верховным правителем Средиземья, так как власть его распространялась над всем Средиземьем, кроме тех мест, где обитали эльфы и нуменорцы. Он управлял огромной империей из цитадели Барад-Дур в Мордоре, постоянно пользуясь Единым Кольцом[1]. 

Саурон © илл. kimberly80 
Алчность и гордыня Саурона возросли непомерно. Он не терпел ничьей воли и ничьего соперничества, именовал себя Владыкой Земли. Он всё ещё мог при желании вводить людей в заблуждение, являясь им в обличье, исполненном мудрости и красоты. Но правил Саурон обычно силой и страхом, если то ему было выгодно. Люди на востоке и юге полностью покорились ему, называя Богом и Королём, страшась его огненного обиталища у Ородруина. Иные же в те годы начали называть его Тёмным Властелином и Врагом.
Армии Саурон наносили немалый вред прибрежным крепостям и поселениям нуменорцев. В итоге Саурон провозгласил себя королём над людьми, обещал изгнать нуменорцев и уничтожить сам Нуменор. Но Саурон переоценил свою мощь и власть, так как в годы его величия возросла и мощь Нуменора. 

в 3261 году король Нуменора Ар-Фаразон, оскорблённый претензиями Саурона на господство над людьми, с огромной армией пришёл в Средиземье, и войска Саурона бежали в страхе. Саурон понял, что силой оружия ему не сокрушить Ар-Фаразона, и пустил в ход хитрость. 

Саурон сдаётся в плен

Саурон намеренно сдался в плен и был привезён в Нуменор, где его обуяла зависть и ненависть к величию людей. Единое Кольцо было с ним, и через три года, расточая силы души на омрачение умов, Саурон превратился из пленника в советника Ар-Фаразона. Тогда Саурон назвался Тар-Майроном (Прекрасным Королём) и усиленно опровергал всё, чему прежде учили Валар, и внушал людям, будто в мире — и на востоке, и даже на западе — есть еще немало земель и морей, надо лишь завоевать их; там победителей ждут несметные богатства. Он склонил короля и нуменорцев к поклонению Тьме и её Владыке, Мелькору, тем, что сможет даровать своим слугам новые миры и могущество. В этом Саурон поступил хитроумно. Чтобы отвлечь богобоязненное лицо от его преданности, нужно предложить ему другой, невидимый объект преданности и другую надежду на вознаграждение; предложить Владыку, одобряющего все желания неофита. Будучи простым пленником, Саурон не мог выдвинуть на это место себя; но любой почитатель Мелькора сделает из пленника верховного жреца, если пленник — слуга и ученик Владыки Тьмы. Хотя конечной целью Саурона было уничтожение нуменорцев, к ней примешивалось и желание отомстить Ар-Фаразону за унижение. В итоге Саурон совратил на служение себе многих нуменорцев и повелевал ими, чем был более чем доволен. 
«Это — тот, чьего имени не называют ныне, ибо Валар обманули вас касательно него и провозгласили имя Эру — призрака, коего сами же измыслили в безумии своём, тщась обратить людей в своих рабов. Ибо Валар — оракулы этого Эру, и вещает он лишь то, что угодно им. Но тот, кто господин над ними, ещё возьмет верх и избавит вас от этого призрака; имя же ему — Мелькор, Властелин Всего Сущего, Даритель Свободы; и он сделает вас сильнее Валар». 
Вскоре многие нуменорцы во главе с Ар-Фаразоном начали исповедовать лжерелигию, желая избавиться от смерти. Была заброшена Менельтарма и сожжено Белое Древо, а в Арменелосе был построен Храм Мелькора, где приносились человеческие жертвы.

Саурон приносит жертву
В это время Саурон если не самостоятельно, то через слуг из числа нуменорцев настраивая людей друг против друга. Лишь немногочисленные Верные не поддались посулам Саурона и остались верны Валар, но покуда Саурону не удавалось их извести. 

Однако Саурон и обучил нуменорцев многому, благодаря чему люди научились изготовлять дальнобойное оружие и железные корабли, которые не тонули в шторм. С помощью Саурона нуменорцы нарастили своё могущество ещё больше.

В 3310 году Ар-Фаразон почувствовал приближение смерти, и Саурон внушил ему, что Валар запретом на приход в Валинор лишают людей бессмертия. Тогда король стал готовиться к войне, не обращая внимания на знамения, которым Валар пытались предупредить нуменорцев. Одним из предупреждений была молния, ударившая в купол храма Мелькора, когда Саурон находился на его вершине. Он остался невредим, и люди нарекли его богом. Тогда Саурон завил, что владыки Валинора первыми объявили войну, и флот Нуменора отплыл в Благословенное Королевство (3319 год).

Саурон перед гибелью в Нуменоре
Саурон уединился во внутреннем приделе Храма, и люди доставляли ему все новые жертвы для сожжения. Слуги Саурона пытались поймать и убить главу Верных, Элендиля, но это им не удалось.

Волей Илуватара нуменорский флот был уничтожен, также как и сам Нуменор, канувший в пучину моря. Хотя тело Саурона кануло в бездны, его дух вернулся в Средиземье, унося с собой Единое Кольцо.


Вернувшись в Средиземье, Саурон восстановил тело, но из-за растраты сил души более не мог сделать его прекрасным. Он обнаружил, что власть Гиль-галада распространялась теперь вплоть до границ Зеленолесья, приближаясь к Мордору. Также он узнал, что уцелевшие Верные нуменорцы во главе с Элендилем сумели спастись и приплыть в Средиземье, где основали свои королевства: Арнор и Гондор.
Саурон и Последний Союз
Саурон стал готовиться к войне и в 3429 году, накопив военную мощь, он напал на Гондор, захватил Минас Итиль и выбил оттуда старшего сына Элендиля — Исильдура. Анарион, брат Исильдура, смог приостановить натиск легионов Мордора и не дать им захватить Осгилиат. Элендиль заключил союз с Гиль-галадом, и в 3434 году они перешли Мглистые горы, направившись к Мордору. Зная о Союзе, Саурон выслал навстречу как можно больше отрядов орков, чтобы помешать проходу тех войск, которые решат срезать путь, перейдя через Горы. Но через перевалы шли основные силы Гиль-галада и Исильдур с частью арнорского войска, и орки испугались и попрятались.

Воинства Союза уничтожили армии Саурона в битве при Дагорладе, прорвались в Мордор и на семь лет осадили Барад-Дур. В 3441 году кольцо осады сомкнулось настолько, что Саурон был вынужден лично вступить в бой. Он сразился с Элендилем и Гиль-галадом на склонах Роковой Горы и убил их, но и сам был повержен. Тогда Исильдур, сын Элендиля, отсёк Кольцо вместе с пальцем руки Саурона. Тело Тёмного Властелина было развоплощено из-за потери Кольца, а дух скрылся и долго не обретал видимого облика.

Развоплощение Саурона в Битве Последнего Союза в трилогии Питера Джексона
Исильдур забрал Кольцо себе как виру за смерть отца и брата, поэтому Саурон не был окончательно побеждён. Через два года Исильдур пал в столкновении с орками на Ирисных полях, а Кольцо исчезло в водах Андуина.

Потеря Кольца сильно ослабила Саурона; он провёл первую тысячу лет Третьей Эпохи в виде духа, лишённого воплощённой формы.

Некромант Дол-Гулдура
Примерно в 1050 году Т. Э. Саурон появился на юге Великого Зеленолесья, по всей видимости, восстановив наконец свое тело. Там, на холме Амон Ланк, он создал себе твердыню Дол Гулдур, откуда тень пала на весь лес, и отныне он назывался Лихолесье. В это время Саурон стал известен как Некромант. Узнав об омрачении Зеленолесья, Мудрые сочли это за присутствие там одного из назгул.  

Саурону было известно о росте могущества дунэдайн Гондора и Арнора. В 1300 Т. Э. назгул вновь появились в Средиземье, подчиняясь его воле, и их предводитель был отправлен сокрушить Арнор. В это же время в Мглистых горах появились орки и полностью захватили их после 1980 года, когда пробудился Балрог в Мории. Саурон жаждал митриль, Морийское серебро, и орки в Мории собрали всё, что было возможно, и отдали ему.  

В 1636 году на Гондор, Рованион и Арнор обрушилась Великая Чума, которая исходила от Саурона. Чума ударила не только по его врагам, но и по союзникам, из-за чего на ослабленных дунэдайн так и не напали. Тем не менее, границы Мордора остались без охраны, и слуги Саурона постепенно начали возвращаться туда. 

Саурон направлял действия истерлингов и харадрим, благодаря чему в 1944 году на Гондор было совершено объединённое нападение, почти завершившееся уничтожением королевства.  

В 1974 году предводитель назгул, Король-чародей, уничтожил Арнор, однако родовая ветвь его правителей уцелела. Шестью годами позже он появился в Мордоре и собрал там остальных назгул, дабы подготовиться к приходу Саурона. В 2002 году собранные воинства Мордора захватили Минас Итиль и он стал известен как Минас Моргул. 
С 2060 года мощь Дол Гулдура начала возрастать, и Мудрые стали опасаться, что Саурон вернулся и вновь обрел телесный облик. В 2063 году маг Гэндальф Серый пришёл в Дол Гулдур, и Саурон отступил, скрывшись на Востоке. После этого наступил Бдительный Мир.

Саурон в Дол-Гулдуре
Во время Бдительного мира Саурон и его слуги бездействовали, дав своим врагам время на восстановление сил. 

В 2460 году Саурон вернулся в Дол Гулдур, и Бдительный Мир закончился. С этого времени из Минас Моргула велись постоянные нападения на границы с Гондором.  

В 2850 году Третьей Эпохи Гэндальф, озабоченный не на шутку деятельностью хозяина Дол Гулдура, вновь прибывает в крепость и узнаёт, что Некромант – это Саурон. Спустя год Гэндальфу удаётся собрать Белый Совет, где он призвал к немедленному нападению на Дол Гулдур. Однако глава Совета, маг Саруман, опроверг доводы Гэндальфа, и Мудрые остались в бездействии.  

В 2939 году Саурону стало известно, что Единое кольцо было утеряно. До этого он полагал, что эльфы его уничтожили. Слуги Саурона начали поиски рядом с Ирисными низинами, где погиб Исильдур и было утеряно Единое Кольцо. Саруман узнал об этом и, тайно желая завладеть Кольцом, через два года собирает Белый Совет и инициирует атаку на Дол Гулдур. В 2941 году Совет прибыл, и Саурон, сделав вид, будто бы сбежал, вернулся в Мордор.

В 2951 году Саурон открыто заявил о себе в Мордоре и стал восстанавливать Барад-Дур. Вместо Саурона в Дол Гулдуре остались трое назгул, во главе с Кхамулом. 

В эти годы Саурон заметил попытки Сарумана воспользоваться палантиром Изенгарда. У самого Саурона был камень Минас Итиля, который он сделал своим орудием обмана и подавления воли. Саруман попал под влияние Саурона, став отчасти его союзником. Саурону было легко понять его разум, так как с Саруманом они были по своей сути схожи. Однако замеченный Сауроном наместник Гондора, Дэнетор, не попал под его влияние. Более того, Дэнетор многие годы успешно противостоял Саурону, и тот мог лишь отводить ему глаза. 

В 3009 году на границе Мордора был пойман Голлум, и Саурон лично допросил его, узнав, что Единое Кольцо вернулось и находится в Шире у хоббита по имени Бильбо Бэггинс. Когда из него вытянули все, что было можно, Саурон отпустил его и отправил за пределы Мордора (3017 год). Он не доверял Голлуму, потому что догадывался о его скрытом непокорстве, хотя причину этого не мог постичь. Но Саурон видел, как сильно Голлум ненавидит Бэггинса и рассчитывал, что Голлум отправится искать его, таким образом наведя его слуг на Кольцо. 

Однако в тот же год Голлума поймали, и он остался плену у эльфов Лихолесья. Саурон испугался, что Голлум выдаст тайну его врагам, и послал своих шпионов в Лихолесье. Однако частично они были уничтожены следопытами дунэдайн, а частично обмануты слугами Сарумана. Саурон был пока ещё не в силах добраться до Изенгарда и сделал вид, что не знает о его предательстве. Он решил, что пришло время использовать назгул. Для них Саурон пытался купить у рохиррим лошадей, однако когда они отказались, послал орков, и коней выкрали.

Саурон подготовил огромную армию, намереваясь сбросить своих врагов в море. Назгул должны были отправиться за Кольцом, однако это должно было остаться тайной. 20 июня 3018 года Саурон решил проверить силы Гондора и заодно оправдать появление назгул. Он бросил на Осгилиат войска харадрим и истерлингов во главе с пятью назгул и Королём-Чародеем. Восточный берег был захвачен, но гондорцы разрушили мост через реку, и Саурон остановил наступление. Его не волновало, что Гондор оказался сильнее, чем он рассчитывал, так как в битве участвовала лишь малая часть воинств. Одновременно с нападением на Гондор произошло нападение на королевство эльфов Лихолесья, в результате чего Голлум был освобождён.  

Около 22 июля назгул из Дол-Гулдура соединились с остальными. Стало известно, что Голлум сбежал от орков, а страны полуросликов в долинах Андуина не было (так как Голлум лгал Саурону). Они продолжали поиски на севере, но в сентябре ни с чем повернули назад и в Волде встретили посла Саурона. К этому времени Тёмный Властелин знал о пророчестве в Гондоре, об уходе Боромира на север, о деяниях Сарумана и о пленении Гэндальфа. Исходя из этого, Саурон решил, что пока ни Саруман, ни кто-либо из Мудрых не завладел Кольцом, но Саруман, по крайней мере, знает, где оно может быть спрятано. Теперь Саурону могла помочь лишь быстрота, и он обрушил на назгул столь великий гнев, что они пришли в ужас. Более не скрываясь, Король-Чародей прибыл в Изенгард, но Саруман ничего ему не рассказал, и назгул ушли ни с чем. Лишь благодаря удаче они сумели узнать, поймав слугу Сарумана, Гриму, где находится Шир. 

В то же время группа хоббитов вместе с Фродо Бэггинсом отправилась с Кольцом в Ривенделл. Назгул не сумели помешать им и были развоплощены. На совете у Эльронда было принято решение уничтожить Кольцо в огне Ородруина. Было собрано Братство Кольца, 25 декабря 3018 года направившееся в путь. 

25 февраля 3019 года Фродо надел Кольцо на Амон Хене, и Саурон пытался найти его, однако не сумел из-за вмешательства Гэндальфа. 

6 марта 3019 года Саурон увидел в палантире Арагорна, наследника Исильдура и трона Гондора, владеющего Нарсилем. Из-за этого он поспешил напасть на Гондор. 10 марта Саурон поднял тёмные тучи из Ородруина, чтобы орки смогли идти, не боясь света Солнца. 12 марта его армия во главе с Королём-Чародеем атаковала Гондор, перейдя Андуин и осадив Минас Тирит. Саурон через палантир продемонстрировал Дэнетору мощь своих армий, что вкупе со смертельной раной сына ввергло наместника в отчаяние. Однако это не принесло Саурону победы над Гондором, так как к нему на помощь пришли воинства Рохана, а захваченные Умбарскими пиратами приморские регионы были освобождены Арагорном, что привёл их армии к Минас Тириту. С другой стороны, воинства Саурона на севере осадили Эребор, но проиграли эльфам Лихолесья. Воинства из Дол Гулдура безуспешно пытались взять Лориэн, хранимый Галадриэлью; лишь с помощью самого Саурона это было возможно. Однако Саурон сосредоточил всё внимание на Гондоре. 

Тень Саурона © илл. Теда Несмита 

24 марта 3019 года воинства Гондора и Рохана прибыли к чёрным Вратам, бросив вызов Саурону. Он отправил Глашатая, предложив условия в обмен на освобождения хоббита, который был пленён на границе Мордора. Условия были таковы: войско Запада должно было отступить за Андуин, дав клятву никогда не выступать против Саурона, земли к востоку от Мглистых гор и Врат Рохана должны были платить дань Мордору, и дунэдайн надлежало восстановить Изенгард, где поселился бы Наместник Саурона. Эти условия были отвергнуты, и Саурон бросил в бой воинства, которые победили бы (за счёт численного перевеса). Однако 25 марта Саурон почувствовал, что Единое Кольцо в Мордоре (когда Фродо надел его). Он понял, что его враги просто пытались отвлечь его внимание и сразу же направил к Ородруину назгул, но было уже поздно. Единое Кольцо вместе с Голлумом кануло в недра Роковой горы, и духовная сила Саурона исчезла. Он пал за грань возрождения, став бессильным духом, зацикленным на идее всевластия[2][3]: 
«И когда посмотрели Капитаны на юг, в земли Мордора, им показалось, что чёрная на фоне облаков поднялась над Мордором тень, непроницаемая, коронованная молниями, заполняющая всё небо. Исполином он понимался над миром и протянул к ним угрожающую гигантскую длань, ужасную, но бессильную: ибо когда склонился он над ними, его подхватил сильный ветер и унёс прочь, и рассеял; а затем всё стихло».
Саурон не участвовал в диссонансе Мелькора во время Музыки Айнур. Его изначальные цели были благими: он желал все обустроить по своему разумению с учётом благополучия (экономического) других обитателей Земли.

Главным достоинством Саурона была тяга к порядку и согласованности, без путаницы и бессмысленных ссор. Это и стало главной причиной его падения. Восхищаясь Мелькором, Саурон надеялся с помощью его могущества и великой воли воплотить свои собственные идеи. Также Саурон, как и Мелькор, ненавидел Эру и был заражён страстью к разрушению. В Древние Дни и раньше, когда Мелькор находился далеко, Саурон опускался до подражания своему хозяину, желая сам стать Владыкой Средиземья. Но пока Моргот держался, Саурон не искал власти себе, а работал над триумфом Мелькора. Таким образом, он часто был в состоянии завершить то, что Мелькор задумал, но не сделал или не смог сделать в своей яростной нетерпеливости. Саурон же был хладнокровен и расчетлив. Он так и не пришёл к полному нигилизму, как Мелькор, никогда не ставя себе целью уничтожить мир. Остатки добрых намерений, с которых Саурон начинал, оставались в нём даже в самом конце. Будучи изначально значительно слабее своего Повелителя, он остался менее испорченным, хотя в гордыне и жажде власти зашел дальше любых тиранов-людей[4]. Саурон желал быть правителем в Арде, что было видно по умению соблазнять души и ставить их себе на службу. Он остался бы доволен рабами (в отличии от Мелькора), называющими его Богом и Властелином. Достижение этого замысла в итоге стало самоцелью Саурона, на которой его разум замкнулся. 

После поражения Моргота Саурон действительно раскаялся и отрёкся от зла. Манвэ знал о нём и приказал явиться на суд для наказания (в случае упорствования), или полного прощения (в случае раскаяния). Однако Саурон не повиновался, боясь быть опозоренным и униженным до положения слуги, в то время как при Мелькоре он был могущественен. В самом начале Второй Эпохи Саурон не вполне предался злу, если только не считать, что всецело преданы злу все «реформаторы», желающие ускорить «реконструкцию» и «преобразование», — еще до того, как их изгложут гордыня и жажда утвердить свою волю.[5] Когда он обнаружил, как сильно восхищаются его знаниями все прочие разумные существа и как легко на них влиять, гордыня его возросла беспредельно, и он полностью вернулся на путь зла.

Во Вторую Эпоху Саурон действовал больше, чем Мелькор в конце Первой, так как, изначально будучи слабее, он не пал так низко. Среди людей он проповедовал атеизм, чтобы ослабить страх людей перед Эру, однако сам помнил своего Творца. В Нуменоре Саурон называл своим повелителем Мелькора, но он более не работал над его триумфом, используя образ бывшего хозяина для своих целей. После Низвержения Нуменора Саурон полагал, что Эру забыл про Эа или по крайней мере Арду, Валар (и эльфы) отстранены от реального управления, а люди находятся под божьим гневом и прокляты. Появление Истари Саурон объяснял себе тем, что Валар желают восстановить свою былую мощь и власть над Средиземьем без ведома и благословения Эру. Подтверждению своей догадки Саурон нашёл в разуме Сарумана.

Саурон был очень схож характером с Саруманом, поэтому мог понять его разум, знать что тот будет делать и как будет мыслить. Однако Гэндальфа он понять не мог, так как не понимал любви и доброты, потому полагал странное поведение мага слабоумием, вкупе с отсутствием ясной цели (Митрандир лишь немногим умнее Радагаста — все-таки изучать людей полезнее, чем животных).

К концу Третьей Эпохи (хотя и будучи значительно слабее, нежели прежде) Саурон притязал на то, что он — возвратившийся Моргот.

Вплоть до Падения Нуменора он был еще прекрасен с виду или мог до поры принимать прекрасный облик. Саурон владел способностью менять свой облик, становясь огромным волком, змеёй и летучей мышью-вампиром. В Нуменоре он был выше любого из нуменорцев (рост самых высоких был 2 метра), а глаза его сияли подобно огню. Многим он показался прекрасным, многим — ужасным, а некоторым — злым[6].

После Падения Нуменора Саурон не мог более менять обличья, так как потратил слишком много сил на склонение Нуменора ко злу. Стал он отныне тёмным и ужасающим, с чёрными руками в которых пылал огонь, жёлтыми и окутанными огнём глазами без век, с вертикальным зрачком. Ростом он был выше человека, но не гигантом.[7] Голлум во время допроса заметил, что на руке Саурона недостаёт одного пальца (отрубленного Исильдуром вместе с Кольцом).

Саурон был величайшим из Майар, что служили Мелькору[2]: самым могущественным и ужасным из его слуг, лишь немногим уступающим своему хозяину во зле[8]. Став великим мастером в свите Аулэ, Саурон приобрёл обширные знания о физической субстанции мира, а также ковке и всех прочих видах мастерства. Он навсегда сохранил научные знания, полученное от Аулэ. Саурон возможно знал о Музыке Айнур более Мелькора, чей разум всегда был занят собственными планами. Для магических действий Саурон использовал золото (в том числе, для создания Единого кольца), так как это был элемент Моргота в материи Арды, где была наиболее сильно рассеяна его духовная сила. Создание Единого Кольца было схоже с тем, что сделал Мелькор в годы войны с Валар, рассев свою силу в материю всей Арды, таким образом сделав её своим «кольцом». Саурон поступил в этом мудрее, так как ему, как более слабому айну, не пришлось расходовать себя в таких масштабах, и его сила была направлена только на контроль Колец. Тем не менее, в итоге Саурон всё же растратил свои силы[9].

Саурон мог насылать страх, болезни и облако Тьмы на недругов. В Первую Эпоху он был мастером иллюзий и метаморфоз; оборотни и вампиры были его слугами, главным среди которых были Драуглуин, Отец Оборотней, и летучая мышь-вампир Тхурингвэтиль. Он был подл в своей мудрости и жесток в силе, извращая всё, к чему ни прикасался, и всех, кем правил[10].

Саурон владел искусством некромантии. Он был способен изгнать фэа из хроа, мог завладеть чужим телом, а также ставить бездомные души себе на службу. Именно он обучал таким умениям[11].

Саурон не мог в полной мере владеть Палантиром, так как камни подчинялись лучше тем, кто ими владел по праву. Таким образом Саурону приходилось бороться с палантиром, что ему не мешало отводить глаза своим врагам[12].  

Саурон обучил орков Тёмному наречию и вывел новую породу, урук-хай. Благодаря Саурону тролли обрели то немногое, что сумели принять. Также Саурон вывел новую породу троллей — олог-хай.

Символом Саурона было Всевидящее Око. Этот символ использовали слуги Саурона, изображая на своей броне и щитах.



Немировский, проследивший некую предположительную связь языка Мордора с хурритским языком, этимологизирует имя из хурритского Sau-ra-n(ne) — «Тот, кто с оружием», «Вооружённый»[20].

До публикации «Сильмариллиона» происхождение Саурона было неясно. До того, как стали доступны черновики Толкина, в версиях о сущности Саурона были догадки о его эльфийском происхождении[21].  

C самых ранних версий Легендариума, в «Книге Утраченных Сказаний», прототипом Саурона был Тевильдо, Повелитель Котов. Он сыграл роль, позже исполненную Сауроном, в истории Берена и Лутиэн. Позже Тевильдо трансформировался в Некроманта Ту (Thû), затем в Горту (Gorthû) и в конце концов в Саурона.

«Преображённые мифы» являлись собранием различных черновиков Дж. Р. Р. Толкина, объединённых идеей переосмысления и разработки основополагающих концепций Легендариума. Время их написания точно не известно, но Кристофер Толкин предполагал, что они писались в конце 50-х годов.

В «Преображённых мифах» была изменена концепция создания мира таким образом, что Солнце существовало изначально, а мир был всегда шарообразным. Также подверглась переосмыслению концепция происхождения орков. В наиболее поздней версии Толкин писал, что орки были выведены из людей, что пробудились в годы похода эльфов в Аман. Это было сделано не Мелькором (которого Валар пленили), а Сауроном, так как он был достаточно посвящён в дела своего повелителя и мог довести замысел Мелькора до конца. Эта версия происхождения орков оказалась недоработана, так как орки присутствовали ещё в годы Утумно (таким образом, до пробуждения людей).

См. также: Око Саурона

Око Саурона на вершине Барад-дура (кадр из видеоигры по мотивам фильма)
Арагорн видит Саурона в палантире
Саурон в обличье Аннатара. Вырезанная сцена фильма «Властелин колец: Возвращение короля»
В фильмах «Властелин колец» Питера Джексона Саурон в Войне Последнего Союза сам выходит на битву и громит в одиночку своих врагов. В итоге Саурон сокрушает Элендиля, а его меч ломает ногой, когда сын Элендиля, Исильдур, пытается защититься оружием отца. Обломком меча Исильдур отрубает пальцы Саурону, в том числе палец с Единым Кольцом, после чего Тёмный Властелин развоплощается.

Действие картины переносится на тысячелетия вперёд, когда Саурон вновь воцаряется в Мордоре и угрожает войной Средиземью. В фильме на башне Барад-дура находится гигантский огненный глаз, Око Саурона, с помощью которого Саурон может увидеть любой уголок Средиземья и искать Единое Кольцо. В режиссёрской версии «Возвращения короля» Арагорн заглядывает в Палантир, где мелькает сам Саурон во плоти, стоящий со своим видящим камнем в руке.

Также в исключённой из фильмов версии Саурон должен был лично явиться на битву у Чёрных Врат и сражаться с Арагорном, но по определённым причинам Саурон был заменён троллем.

В фильмах «Хоббит» Питера Джексона действие происходит в годы Эреборского похода, когда Белый Совет заставил Саурона покинуть Дол Гулдур.

В фильме показано, что маг Радагаст проникает в Дол Гулдур и встречается там с Некромантом, предстающим в форме бесплотного и тёмного духа. Радагаст рассказывает об этом Гэндальфу, и тот решает проникнуть в Дол Гулдур, чтобы лично всё выяснить, но Саурон побеждает его в поединке и берёт в плен. 

Саурон через Азога командует войсками орков и бросает их на Одинокую гору, чтобы сокрушить эльфов и людей. В это время на помощь к Гэндальфу прибывает Белый Совет и вступает в сражение с назгул. С Сауроном в бой вступает Галадриэль и, используя фиал со светом, изгоняет дух Саурона на восток в Мордор.

Саурон впервые появляется в прологе сериала
В сериале «Властелине колец: Кольца власти» Саурон является главным антагонистом. Он ненадолго появляется в прологе сериала как высокая фигура в доспехах и несет ответственность за смерть старшего брата Галадриэли Финродf, который пытался найти его, после Дагор Браголлах. Галадриэль отказывается верить, что Саурон действительно ушел, и берет на себя миссию своего брата, чтобы отомстить за него и найти Темного Лорда. Ее единственная зацепка ― символ, который Саурон вырезал на теле Финрода. Позже Галадриэль обнаруживает, что сигил на самом деле является стилизованной картой Южных земель, которые Саурон планирует сделать своей цитаделью.

В дальнейшем Саурон фигурирует в сериале под именем Халбранд.

Статуя Саурона в Бристоле