

Фродо Бэггинс




Элайджа Вуд в роли Фродо в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Маура Лабинги, Иорхаэль, Мистер Подхолмс


Титул:
Хранитель Кольца, Друг Эльфов, Заместитель мэра Мичел Делвинга


Раса:
Хоббит


Культура:
Хоббиты Шира


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Шир, Воссоединённое Королевство, Тол Эрессеа


Рождение:
22 сентября 2968 Т. Э.Шир


Уход за Море:
29 сентября 3021 Т. Э.Серые Гавани


Оружие:
Жало (меч)


Скакун:
Странник (пони)



Родословная

Семья:
Бэггинсы


Родители:
Дрого Бэггинс и Примула БрендибакБильбо Бэггинс (дядя по материнской линии/приёмный отец)



Экранизация

Актёр:
Элайджа Вуд


Голос:
Шэрон Бейрд (мультфильм)




Фро́до Бэ́ггинс (англ. Frodo Baggins; варианты перевода: Торбинс, Сумникс, Беббинс) ― выдающийся хоббит из Шира, единственный сын Дрого Бэггинса и Примулы Брендибак, племянник Бильбо Бэггинса.

Один из главных героев романа Дж.Р.Р. Толкина «Властелин колец», играющий в нём ключевую роль.

Фродо стал хранителем Единого Кольца, которое разыскивал Тёмный Властелин Саурон, чтобы с его помощью обрести полное могущество. Фродо пронёс Кольцо из Шира в Ривенделл и вызвался нести его далее, в Мордор, чтобы уничтожить в огне Роковой горы.

Фродо родился 22 сентября 2968 Третьей Эпохи. Большую часть детства Фродо провел в Бренди Холле, в Бэкланде ― доме семьи Брендибаков со своей матерью Примулой Брэндибак. Как известно, Фродо был очень непоседливым ребёнком, он часто воровал грибы у старого фермера Мэггота.

В 2980 ТЭ, когда Фродо было 12 лет, его родители утонули в результате несчастья, произошедшего с их лодкой на реке Брендивайн. Поскольку Фродо не имел родных братьев, он оставался в Бренди Холле один на попечении родного дяди по матери Роримака Брендибака до тех пор, пока его не усыновил другой дядя по линии отца ― Бильбо Бэггинс (2989 Т. Э.), сделав своим наследником. Вскоре Фродо полностью перебрался к нему и стал жить в Бэг-энде, усадьбе Бильбо.

22 сентября 3001 Т. Э. состоялась вечеринка в честь дня рождения Бильбо и Фродо (родились они, как известно, в один день). Бильбо исполнилось 111 лет, а Фродо 33 года ― возраст, достигая которого, хоббит, как полагают многие, становится совершеннолетним.

После празднования дня рождения Бильбо покинул Шир и отправился в Ривенделл, оставив Фродо всё своё имущество в Бэг-энде. Среди прочего, Бильбо оставил магическое Кольцо, с которым были связаны его давние приключения. Маг Гэндальф заинтересовался Кольцом и попросил недоумевающего Фродо спрятать его в надежном месте и никогда не использовать.

В течение последующих семнадцати лет Фродо выполнял наказ волшебника и прятал Кольцо в безопасном месте. Однако 12 апреля 3018 Т.Э. Гэндальф возвратился в Бэг-энд и поведал историю о Кольцах Власти, которыми управляло Единое Кольцо, созданное Тёмным Властелином Сауроном для порабощения народов Средиземья. Как оказалось, именно это кольцо нашёл Бильбо и наследовал Фродо. Понимая, что Саурон станет искать кольцо, Гэндальф посоветовал Фродо тайно переправится к эльфам в Ривенделл. Когда разговор близился к концу, маг внезапно поймал садовника Фродо, Сэма Гэмджи, что подслушивал из любопытства под окном. Гэндальф сперва разгневался, но смягчился и назначил Сэма спутником Фродо.

Через несколько недель Фродо старательно распустил по Ширу разные слухи. Хоббиты стали поговаривать, что Фродо разорился и возвращается в Бэкланд, где его уже ждет маленький домик, выбранный и купленный юным Мериадоком Брендибаком ― другом Фродо. За исключением Сэма, весь остальной Шир думал, что Фродо возвращается на свою малую родину, поближе к многочисленным родственникам. Так Фродо решил ускользнуть, не привлекая к себе общего внимания.

Фродо продал усадьбу Бильбо Саквиль-Бэггинсам и 23 сентября 3018 Т. Э., на следующий день после своего пятидесятого дня рождения, уехал вместе Сэмом и Пиппином из Бэг-энда. На пути хоббиты столкнулись с Чёрным всадником, как оказалось, выслеживающим хоббита по фамилии Бэггинс. Всадника спугнули эльфы, проходившие рядом и дружески принявшие хоббитов на привале, так как Бильбо и племянник были дружны с эльфами. Эльф Гилдор предупредил Фродо, что ему следует избегать чёрных всадников. Выйдя из леса, хоббиты через поля пришли к дому Мэггота, что дал им приют и рассказал о чёрном всаднике, усиленно расспрашивающем о Бэггинсе. Мэггот помог хоббитам добраться до парома через Берендуин, где их встретил Мериадок Брендибак. Когда хоббиты уже переправились, один из чёрных всадников напал на их след. Фродо остановился в доме, который был куплен в Бэкланде, и оттуда решил двигаться дальше в Ривенделл.

Ранним утром Фродо с Сэмом, Пиппином и Мэри двинулся через Старый лес, считавшийся по преданиям живым. Когда хоббиты остановись передохнуть, Мерри и Пиппина схватил Старый Вяз. Фродо и Сэм пытались вытащить друзей, но попытки были тщетны, и в отчаянии Фродо принялся звать на помощь. В этот момент явился Том Бомбадил и освободил двоих хоббитов, после чего пригласил их к себе домой и познакомил с Златеникой, своей женой. На следующий день хоббиты отправились в Имладрис через могильники, где их схватили и заточили в кургане умертвия. Лишившись сил, Фродо запел песню, которую Том велел им выучить и петь, если попадут в беду. Том пришёл на выручку и освободил хоббитов, после чего вручил каждому по мечу, найденному в могильниках.

В Бри хоббиты остановились в старом трактире «Гарцующий Пони», владел которым Барлиман Баттербур. Чтобы не вызывать лишних подозрений, Фродо назвался мистером Подхолмсом. Вскоре он заметил странную, закутанную в плащ фигуру человека, сидевшего в углу и курившего длинную трубку. Когда Фродо спросил Барлимана о странном человеке, тот ответил, что таких, как он, называют Странниками. Странник подозвал к себе Фродо, и во время их разговора Пиппин стал чересчур разговорчив с посетителями, забыв о необходимой секретности. Фродо отвлёк внимание на себя, вспрыгнув на стол и разразившись песней. Однако хоббит поскользнулся и упал под стол, случайным образом исчезнув, так как кольцо оказалось на его пальце.

Вскоре после это этого Фродо встретился со Странником, который знал о цели похода Фродо и предложил свою помощь. Фродо не доверял ему, но в это время к ним в комнату зашёл Барлиман, передавшей письмо от Гэндальфа, который помимо прочего просил довериться Страннику, Арагорну. Им и оказался собеседник Фродо, который на следующий день повёл их в Имладрис.

Ночью 6 октября хоббиты подверглись нападению пяти из девяти Кольценосцев на холме у Заветери. Фродо допустил роковую ошибку, надев Кольцо в присутствии назгул. Он боролся до последнего, призывая себе на помощь одну из Валар, Элберет Гилтониэль. Предводитель назгул, Король-Чародей, ранил Фродо в плечо моргульским клинком, но и сам получил от хоббита удар кинжалом из могильника. Теряя сознание, хоббит успел увидеть, как Кольценосцы были отогнаны Странником, который атаковал их с пылающими факелами.

Хотя Арагорн был отличным целителем, он не смог излечить рану Фродо. Обломки моргульского клинка оставались в теле хоббита, где продолжали перемещаться к его сердцу. От смерти Фродо спас Глорфиндель ― эльфийский лорд, который усадил раненного хоббита на своего коня по прозвищу Асфалот и повез к броду через реку Бруинен, расположенному близ входа в долину Ривенделла. Как только они пересекли полноводный Бруинен, Фродо повернулся и увидел на той стороне девятерых Кольценосцев. Они приказывали, чтобы Фродо отдал Кольцо, но тот не повиновался. Впоследствии Кольценосцы были смыты наводнением, которое вызвали Гэндальф и Эльронд, Владыка Ривенделла.

24 октября Фродо пробудился в Ривенделле и встретился с Бильбо, Гэндальфом, Сэмом, Мерри и Пиппином. Хотя Эльронд излечил его рану, она продолжала беспокоить Фродо на протяжении всей его жизни в Средиземье.

На следующий день Фродо был приглашён на Совет, который организовал Эльронд. Представители всех Свободных Народов Средиземья выслушали историю Колец и приняли решение уничтожить Кольцо. Фродо храбро согласился отнести Кольцо в Мордор и уничтожить его в огне Горы Ородруин, также известной как Роковая Гора. Некоторые члены Совета, включая Гэндальфа, решили сопровождать Фродо. Так появилось Братство Кольца. Перед тем, как Братство покинуло Ривенделл, Бильбо подарил Фродо митриловую кольчугу и меч под названием «Жало», лезвие которого светилось голубым светом, если поблизости были орки. 25 декабря Братство Кольца покинуло Ривенделл и отправилось на юг.

11 января 3019 года Братство не смогло пересечь Мглистые Горы из-за сильной метели ― Хранителям пришлось идти через подгорное царство Мории, построенное гномами и захваченное орками.

Когда Хранители вошли в Чертог Мазарбул, их атаковали орки и пещерные тролли. В сражении Фродо получил удар копьём орка, но митрильная кольчуга защитила его от смерти. Братство добралось до моста Кхазад Дум, и Гэндальф упал в пропасть, защищая остальных от Балрога.

Глубоко потрясенные потерей, Хранители Кольца выбрались из подземелий Мории на поверхность и двинулись в королевство эльфов ― Лотлориэн. На границе они были встречены Халдиром и его отрядом, которые препроводили Братство к своим владыкам: Леди Галадриэли и Правителю Келеборну. Галадриэль позволила Фродо и Сэму заглянуть в своё волшебное Зеркало, где Фродо увидел картины осквернённого Сауроном Шира. Когда Фродо предложил Галадриэли Кольцо, она отказалась, поборов великое искушение. Прежде чем Братство покинуло Лотлориэн, Галадриэль вручила каждому Хранителю подарок. Фродо она дала сосуд, который был наполнен светом звезды Эарендиль.

Фродо и Боромир у Амон Хен
Братство продолжало путешествие на юг, к Амон Хену. Там Боромир ― сын наместника Гондора и член Братства, предпринял попытку убедить Фродо отнести Кольцо в Минас Тирит. Тогда хоббит попросил час на то, чтобы обдумать это предложение и отдалился от основного отряда. Боромир последовал за ним. Видя, что Фродо не намерен принимать его предложение, Боромир решает взять Кольцо силой. Фродо надел Кольцо и сбежал, добравшись до Амон Хена. Взобравшись туда, Фродо увидел ужасные картины войны, разделившей Средиземье, и ощутил на себя взгляд Ока Саурона.

Сняв Кольцо, Фродо решает идти в Мордор один, не говоря ничего остальным членам Братства. Однако его догнал преданный друг Сэм и попросил взять его с собой, на юг. С этого момента двое хоббитов идут в Мордор вместе.

Оставив Братство в Амон Хене, Фродо и Сэм пробовали пройти по извилистым дорожкам Эмин Муиль, но лишь зря потеряли время и заблудились. Неожиданно они встретили Голлума, который напал на хоббитов, стремясь отобрать Кольцо, но был схвачен и связан эльфийской веревкой. Пленённый Голлум согласился проводить хоббитов к Чёрным вратам и повёл их через Мёртвые Топи.


Когда Фродо, Сэм и Голлум шли через Мёртвые Топи, Фродо был заворожен похожими на свечи огоньками, которые, казалось, парили над Топями. В трясине были видны лики мёртвых людей, эльфов и орков, погибших в Войне Последнего Союза. Голлум провёл хоббитов через болота, но на пути над топями пронёсся один из назгул верхом на крылатой твари. Он не почувствовал присутствие кольца, но Голлум был напуган и долго отказывался идти дальше.
Фродо в Мёртвых Топях
Голлум привел двух хоббитов к Черным Вратам Мордора, однако идти напрямик они не решились ― это было слишком опасно. Тогда Голлум сказал, что знает секретный путь в Мордор ― по ступенькам через туннель, и хоббиты снова доверились Голлуму, как своему проводнику. Придя в Итилиэн, Фродо, Сэм и Голлум заметили харадрим и Мумакил.

Однако следопыты капитана Фарамира перестреляли их всех, а также поймали хоббитов и Голлума. Пленников отвели в секретное укрытие следопытов за водопадом, где Фродо и Сэм узнали о гибели Боромира у Амон Хен и о том, что Фарамир ― младший брат павшего. Фродо опасался, что и Фарамир соблазнится Кольцом, но тот знал о Проклятии Исильдура и догадался о ноше Фродо. Тот открылся гондорцу, и Фарамир отпустил хоббитов с щедрыми дарами.

Голлум ведёт хоббитов мимо Минас Моргула ― крепости Короля-Чародея, все выше по ступеням, в туннель. Как только хоббиты преодолели лестницу, Голлум покинул их. Фродо и Сэм пошли через туннель вдвоем и сумели добраться до конца без проблем, но на выходе их атаковала паучиха Шелоб. Она сумела ранить Фродо своим ядовитым клыком, однако Сэм прогнал её, ранив в схватке «Жалом» и ослепив сосудом Галадриэли. Сэм оставил Фродо и забрал кольцо, думая, что хозяин мёртв.

Сэм продолжал продвигаться к Мордору, но внезапно заметил шайку орков из башни, охранявшей туннель. Те несли куда-то неподвижного Фродо. Подслушав их разговоры, Сэм понял, что Фродо всё ещё жив, а Шелоб только парализовала его. Тогда Сэм решает во что бы то ни стало спасти своего хозяина и следует за орками. Когда он подходит к башне Кирит Унгол, то видит совсем небольшой гарнизон. Между урук-хай, охранявшими башню, и орками происходит стычка, в результате которой большая часть гарнизона погибает. Сэм убивает оставшихся, освобождает Фродо из плена и отдаёт кольцо. Хоббиты двигаются дальше в Мордор.

Фродо и Сэм прошли через пустынные равнины Мордора (всех орков отправили к Чёрным Вратам отражать натиск армии людей) и начали подниматься на Роковую Гору. Именно тогда на них вновь нападает Голлум. После непродолжительной борьбы Сэму удается его победить, а Фродо взбирается на гору. Теперь у Фродо есть шанс уничтожить Кольцо, но он колеблется. Сэм уговаривает его выбросить Кольцо, но все тщетно ― Фродо не слушает, Кольцо поработило его волю. Внезапно очнувшийся Голлум бьет Сэма камнем по голове и нападает на Фродо, который надевает Кольцо.

Голлум откусывает Фродо палец и завладевает Кольцом. Теперь он счастлив и радостно скачет на краю обрыва, но внезапно срывается с обрыва и падает с кольцом в лаву. Кольцо плавится в огне Роковой горы, а Фродо и Сэм выбегают наружу. Роковая Гора рушится, но хоббитов спасает Гэндальф, Гваихир и другие Великие Орлы.

Отдохнув в Минас Тирите, Фродо и Сэм (а также Мерри и Пиппин) возвращаются в Шир. К несчастью хоббитов, Шир хитростью захватил Саруман. Однако Фродо, Сэм, Мерри и Пиппин успешно справились и с этой проблемой, подняв весь Шир против захватчиков. Саруман вероломно попытался убить Фродо, но удар кинжала сдержала митрильная кольчуга. Фродо остановил разгневанных хоббитов и хотел отпустить Сарумана, так как он является майа, пусть и падшим. Саруман решил уйти, но Фродо предложил его слуге, Гриме, остаться и отречься от службы господину. Саруман лишь насмехался над Гримой и тот в гневе убил его, но тут же и сам был убит хоббитами-лучниками, прежде, чем Фродо успел их остановить.

Фродо недолго был помощником мэра Шира (Сэма). Он понимал, что перенесенные им в путешествии раны никогда уже не затянутся, и позднее удалился от дел. Его мучили воспоминания пережитого, неоправданное чувство вины, что его поход кончился выживанием, а не самопожертвованием, а кроме того, и тёмные искушения: сожаление о том, что не вернулся в Шир «знаменитым героем», а не просто «орудием блага», а также сожаление об утрате Кольца, которое он мог бы присвоить.

Заметив это, Арвен передала Фродо драгоценный камень и вместе с ним право уплыть в Благословенный Край, на Тол-Эрэссэа и упросила Гэндальфа, как представителя Валар, подтвердить передачу права (письмо 246). 22 сентября 1421 года по летоисчислению Шира (Четвертая Эпоха) Фродо присоединился к Бильбо, Гэндальфу, Галадриэли и Эльронду на борту эльфийского судна. Ему выпала честь пересечь вместе с эльфами море и достичь Заокраинного Запада, ведь он был Хранителем Кольца, как и Бильбо до него. На 52-м году жизни Фродо покинул Средиземье в надежде обрести мир за его пределами, на острове Тол Эрессеа вблизи Валинора.

Бессмертные Земли стали для Фродо «чистилищем» в хорошем смысле, поскольку там он получил мир и исцеление. «Наградой ему стал срок для раздумий и отдыха, и обретения более истинного понимания своего положения как в ничтожности, так и в величии, ― срок, который ему предстояло провести по-прежнему во Времени, среди природной красоты «Арды Неискаженной», Земли, не оскверненной злом» (письмо 246).

Но, так как хоббиты родственны людям, то и Фродо был смертен, и Валар не могли изменить предначертания Эру Илуватара. По истечении неизвестного времени Фродо, исцелившись от ран, мирно и добровольно, как нетронутые пороком люди, умер и перешёл из Времени в иной мир, о котором не знали даже эльфы. Такова же судьба и Бильбо (письмо 325).

В приложении к «Властелину Колец» о происхождении имен и названий, среди других хоббитских имен имя «Фродо» не упоминается. Дж. Р. Р. Толкин говорит о нём в письме к Ричарду Джеффери 7 сентября 1955 года:


