

Хоббиты




Хоббиты в кинотрилогии Питера Джексона



Места обитания:
Шир (Бакленд, Западный Кром), Пригорье и Бри, Ирисная низина


Лидеры:
Таны Шира, старосты Бакленда, бургомистры Мичел Делвинга


Государства:
Шир, Воссоединённое Королевство


Официаль-ный язык:
Вестрон (диалект)


Продолжительность жизни: ±120 лет




Хо́ббиты (англ. Hobbits; от др.-англ. holbytla — «строитель нор»[1]), также известные как Полуро́слики (англ. Halflings) — маленький и незаметный, но очень древний народец. Полуросликами, или невысокликами, их прозвали люди из-за маленького роста (около 120 см), хотя сами хоббиты никогда себя так не называли.

О происхождении хоббитов практически ничего не известно. В прологе к «Властелину Колец» Дж.Р.Р. Толкин прямо пишет, что хоббиты ― близкие родственники людей (куда ближе, чем эльфы или гномы):

Хоббиты в кинотрилогии Хоббит: Нежданное путешествие
О степени этого родства Толкин говорил следующее:

Самые древние упоминания о хоббитах говорят, что до Дней Скитаний они жили в верховьях Андуина между Мглистыми Горами и Ясным бором. Сами хоббитские хроники начинаются с прихода в Шир, и достоверно не известно, что их подтолкнуло на очень опасный и долгий переход через горы в Эриадор. Сами хоббиты жаловались на людей, которых стало слишком много в их краях, а иногда упоминали Тень, павшую на Ясный Бор и превратившую его в Сумеречье.

До Дней Скитаний уже существовало три основных племени хоббитов:

В давние времена до перехода Мохноноги жили в предгорных землях и водились с гномами. Они самые первые двинулись на Запад. Позже Мохноноги составили основу хоббитов Эриадора, известных своим обычаем селиться кучно и тесно в норах и пещерах. Крепкие Хваты двинулись чуть позже от Великой Реки, а до этого сдружились с людьми. Малочисленных Лесовиков, живших на севере, очень любили эльфы и, наверное, именно от этого народа Лесовики переняли музыку и пение.

Одежда Хоббитов
Начало переселению положили братья Марчо и Бланко в 1601 году Третьей Эпохи. Именно с этого момента у хоббитов и начинается летоисчисление. Получив ленную грамоту у лорда Форноста, братья и другие хоббиты пересекли по Мосту Каменных Луков темноводный Берендуин и остались жить между рекой и Дальними Холмами. По условию земли были дарованы хоббитам для охраны мостов и содействия княжеским гонцам.

В 1975 году Третьей Эпохи хоббиты, по их собственным словам, послали на войну против Ангмара отряд лучников, так как являлись вассалами королей Арнора. В той битве Ангмар пал, но ни один из хоббитов не вернулся в Шир. В хрониках Арнора отряд хоббитов не упоминается.

Хоббиты оседлые. Живут в благоустроенных норках либо в построенных домиках на земле. У богатых хоббитов норы очень хорошо благоустроены. Хоббиты не селятся в городах, а живут небольшими группами в сёлах или поодиночке.

Достоверно известно, что хоббиты занимаются земледелием, выращивая табак (хоббиты любят покурить), виноград и ячмень. Пиво хоббитов очень ценится во всём Средиземье. Также у хоббитов есть много трактиров. Новоизобретённых вещей хоббиты не любят, а мастерят лишь вещи по хозяйству или хозяйственные сооружения.

Хоббиты очень любят поесть. Могут кушать до шести раз в день. Также хоббиты в своём большинстве боятся приключений. Как сказал Бильбо Бэггинс в «Хоббит, или Туда и обратно»:

Однако несмотря на это, хоббиты, особенно под чужим влиянием, часто отправлялись на поиски приключений:

Одной из особенностей хоббитов является их способность к бесшумному передвижению: если хоббит не хочет, чтобы его заметили, он может двигаться так, что его не услышит даже сородич. Из-за этого многие другие народы (в особенности люди) подозревали их во владении магией, однако на самом деле это всего лишь опыт, даваемый жизнью, близкой к природе.

Кроме того, хотя хоббиты и известны своим миролюбием, они обладают великолепным глазомером и координацией движений, из-за чего безошибочно попадают в цель любым метательным оружием, от камня до лука («Если хоббит нагнулся за камнем, то убирайся подальше»).

Хоббиты, как и люди, пользовались для общения вестроном. Однако самые образованные из них, такие как Бильбо Бэггинс или Фродо Бэггинс, знали и другие языки (в частности, синдарин).

Диалект хоббитов хотя и не был примитивным, как орочий, однако от классического вестрона отличался большей простотой и «фамильярностью» (хотя среди хоббитов были богатые и уважаемые семейства, и существовал титул тана, знати в строгом смысле этого слова у них не было). Из-за этого, в частности, Перегрина Тука в Гондоре принимали за большого вельможу: он даже к Наместнику обращался как к равному, на «ты».

Изначальный язык хоббитов бесследно исчез; первые пришедшие в Эриадор хоббиты переняли язык от одного из Высоких народов, родственного народам Беора и Хадора, и из этого языка сохранились несколько слов после перехода на вестрон. Общее наречие они освоили быстрее других народов.

Несмотря на то, что раса хоббитов была чистым изобретением Толкина, а не заимствована им из мифологии народов Европы, в настоящее время хоббиты (или похожие на них существа) встречаются во многих других книгах.
