

Эльфы (Квенди)







Места обитания:
Аман, Средиземье


Лидеры:
Имин, Тата, Энель; Ингвэ, Ингвион; Финвэ, Феанор,  Финголфин, Финарфин, сыновья Феанора, Келебримбор, Фингон, Тургон, Гиль-галад, Финрод, Ангрод, Аэгнор; Эльвэ, Олвэ,  Кирдан, Келеборн, Галадриэль; Диор, Эарендиль, Эльронд, Орофер, Трандуил, Амдир, Амрот; Лэнвэ, Дэнетор


Государства:
Эльдамар, Валинор (в Амане)Гондолин, Дориат, Хитлум, Предел Маэдроса, Нарготронд, Оссирианд, Таргелион, Фалас, Невраст, Дор-ломин, Земля Маглора, Химлад, Гавани Сириона, Линдон, Лотлориэн, Ривенделл, Эрегион, Эрин Гален (в Средиземье)


Официаль-ный язык:
Аварин, вестрон, квенья, нандорин, синдарин


Продолжительность жизни: Равна сроку существования Арды (бессмертны)




Э́льфы (англ. Elves), или Кве́нди (кв. Quendi | рус. Говорящие), а также Пене́дрим (синд. Penedhrim) — старшие Дети Илуватара, которые зовутся Перворождёнными и избранниками Валар. В отличие от людей, эльфы — бессмертные существа, но с тем нюансом, что даже их бессмертие конечно, ибо срок эльфийской жизни равен сроку существования Арды. Кроме того, в Средиземье тела эльфов со временем изнашиваются и угасают, что приводит к призрачному существованию. Замедлить этот процесс можно только в Амане или при помощи Трёх Колец Власти, но с уничтожением Единого Кольца Саурона сила последних полностью иссякла, поэтому в годы Четвёртой Эпохи эльфы навсегда покинули Средиземье.

Сам Дж. Р. Р. Толкин даёт следующее объяснение образа и роли эльфов в своей мифологии:

Как только Варда завершила создание звёзд из росы Двух Древ, эльфы пробудились у озера Куивиэнен в Средиземье. Первым пробудились трое мужей: Имин, Тата и Энель. Они стали тремя Отцами-предводителям, взяв себе в спутники найденных у Куивиэнена эльфов; так были основаны три племени эльфов: Миньяр, Татьяр, Нельяр.

Тёмный Властелин Мелькор, в те годы безраздельно владевший Средиземьем, первым узнал об эльфах. Он посылал к Куивиэнену своих слуг в облике всадников, желая пробудить в эльфах страх к Вала Охотнику Оромэ. Также слуги Мелькора принимали облик, искажённо напоминающий эльфов, и охотились на последних у Куивиэнена. В поздние времена эльфы верили в легенду, будто Мелькор похищал некоторых из них и, искажая природу Перворождённых, вывел расу орков.

Спустя несколько десятков лет после пробуждения, путешествующий по Средиземью Оромэ обнаружил квенди. Он был поражён их видом и дал им всем имя эльдар ― «Народ Звёзд».

Оромэ находит квенди
Самые благородные эльфы вскоре поняли, что в Оромэ нет зла, и Вала пробыл некоторое время среди квенди, прежде чем вернуться в Валинор. Там он доложил остальным Валар о появлении Старших Детей Эру и опасности, которая грозила им от Мелькора. По наставлению Илуватара Манвэ начал войну во имя эльфов против Мелькора. В результате войны Мелькор был пленён и заключён в Чертогах Мандоса.

Желая защитить и наставить эльфов, Валар решили призвать их в Валинор, но тем совершили тягчайшую ошибку, не дав эльфам искать свой путь с помощью Илуватара. По замыслу последнего эльфы должны были жить в Средиземье; жизнь в Амане была противна самой эльфийской природе. Кроме того, эльфы должны были наставлять своих младших братьев, людей, когда те явились бы в Арду. Из-за роковой ошибки Валар люди лишились большей части этих наставлений, хотя всё же получили их благодаря вернувшимся нолдор.

Получившие приглашение эльфы страшились неизвестности, и тогда Оромэ призвал послов от трёх племён. Ими стали трое вождей: Ингвэ (от Миньяр), Финвэ (от Татьяр) и Эльвэ (от Нельяр).

Слева направо: Эльвэ, Ингвэ, Финвэ. © Иллюстрация Kamehame
Они прибыли первыми из эльфов в Валинор, поразившись величию Валар и Свету Древ. Это стало новой ошибкой Валар, так как они нарушили заповедь Илуватара, невольно повлияв на эльфов-послов своим могуществом.

Вернувшись, вожди убедили большую часть своих племён отправиться в Валинор, но многие эльфы предпочли свет звёзд и обширные владения Средиземья. Так произошло первое, но не последнее разделение эльфов. Тех эльфов, что ушли в поход, называли эльдар, тех же, что отказались, – авари.

Разделение эльфов
Эльдар, которые шли за Ингвэ, получили название Ваньяр; это было в полном составе племя Миньяр. Тех эльфов, что шли за Финвэ, звали Нолдор; это были эльфы из племени Татьяр, и половина из них осталась у озера. Те эльфы, которые принадлежали к племени Нельяр (или Линдар), большей частью отправились в Валинор, но их было больше, чем Ваньяр и Нолдор, потому помимо Эльвэ их вёл его брат, Ольвэ; эти эльфы получили название Тэлери.

Путешествие эльдар в Валинор заняло 56 лет по Летосчислению Древ (~536 лет по Солнцу); последние прибыли в 1161 Г. Д.

Племена ваньяр и нолдор прибыли в Аман в полном составе, но телери несколько раз делилось во время похода, отказываясь уходить в Валинор. Та часть, что осталась в Средиземье к западу от Синих гор (земли Белерианд и Хитлум), была подданными короля Эльвэ (или Элу Тингола), и впоследствии всех их звали Синдар. Та часть тэлери, что во время Великого Похода осталась в Средиземье к востоку от Синих гор (Долина Андуина и Эриадор), называлась нандор.

Синдар превосходили нандор в мудрости и умениях, так как они обучались у майар Мелиан, Оссэ и Уинен; потому, даже будучи Тёмными эльфами, они не так и сильно отстали по своей культуре от заморских родичей из Валинора. Синдар также поддерживали торговлю и были союзниками гномов Ногрода и Белегоста, которые создали для эльфов оружие и город-крепость Менегрот.

Синдар пребывали в сравнительном мире и оказали помощь нандор, которых орки заставили бежать из Эриадора (эти нандор стали известны как лаиквенди). Мир в Средиземье продолжался до возвращения Мелькора, который начал с Тинголом Войну. Война кончилась для синдар не лучшим образом, и если бы не приход нолдор-бунтовщиков, они бы все были уничтожены или обращены в рабство.



В Валиноре эльфы многому обучились у Валар, развив свои врождённые таланты. Ваньяр обучались музыке и стихосложению у Манвэ и Варды; нолдор обучались многим ремёслам у Аулэ и Йаванны; тэлери (те, что всё же прибыли в Аман) обучались кораблестроению у Оссэ. В мастерстве и интеллекте нолдор не знали себе равных, достигнув великих умений, но стремясь к большему. Наконец, величайший из нолдор, старший сын короля Финвэ, Феанор, создал драгоценнейшее творение эльфов ― Сильмарили. Это были три несокрушимых алмаза, внутри которых был заключён свет Древ Валинора и судьбы мира.

Феанор создаёт Сильмарили. Иллюстрация Alexey Rudikov (lelel1980)
Однако несколькими десятилетиями ранее Манвэ поверил в ложь Мелькора о раскаянии и дал ему свободу. Тот, ненавидя эльфов и желая погубить их, пришёл к нолдор с притворной целью обучить новому в мастерстве. На самом же деле Мелькор ложью настраивал нолдор против Валар, и когда были созданы Сильмарили, он стал настраивать нолдор друг против друга, желая завладеть камнями.

Веря Мелькору как одному из учителей-Валар и стремясь к великим знаниям, нолдор приняли его уроки. В конце концов план Властелина Тьмы сработал, и нолдор возроптали против Валар, а гордые принцы, Феанор и Финголфин, начали враждовать с Валар и друг с другом.

Феанор угрожает Финголфину. Иллюстрация Jenny Dolfen
Валар раскрыли Мелькора слишком поздно, и он сбежал от них. Тем не менее, через несколько лет Мелькор вернулся, уничтожив Древа Валар, убив короля Финвэ и украв Сильмарили. Став известен с тех пор как Моргот, он сбежал в Средиземье, где собрал своих слуг в Ангбанде и атаковал синдар. В результате король Элу Тингол и его подданные были осаждены, и в итоге потерпели бы поражение, однако их спас приход нолдор.

Желая мести Морготу, возвращения Сильмарилей и не доверяя более остальным Валар, Феанор восстал против них и поднял на восстание своих подданных. Два огромных воинства нолдор отправились на войну с Морготом, но на пути произошло братоубийство между ними и тэлери, из-за которого Валар оградили Валинор от бунтовщиков и предрекли им поражение. Тем не менее, большинство нолдор не отступило и достигло Средиземья; с приходом последних из них начались Годы Солнца.

Возвращение нолдор. Иллюстрация Jenny Dolfen
Война с Морготом продлилась чуть более шестисот лет, начавшись ещё до восхода Солнца и Луны. Эльфы на востоке Средиземья, за Эред Луин, мало что знали о ней. Среди эльфов Белерианда в войне участвовали все синдар, за исключением иатрим ― населения защищённого завесой Мелиан Дориата. Тингол был враждебен к нолдор после известия о убийстве его родичей-тэлери в Валиноре. Лаиквенди, понеся большие потери в первой войне с Морготом, более не сражались со слугами Властелина Тьмы. На сторону нолдор в войне встали люди-Эдайн и люди-Истерлинги, пришедшие в Белерианд с востока Средиземья, где они пробудились. Между нолдор и гномами Эред Луин не было особой дружбы, но общий враг сплотил их.

Из-за вражды между эльфами, подогреваемой лазутчиками Моргота, стратегических ошибок со стороны королей тех или иных эльфийских государств, а так же предательств, Моргот одержал в итоге почти полную победу.

Падение Гондолина © илл. Джона Хау 
По ходу войны человеку Берену и принцессе Дориата, Лутиэн, удалось украсть один Сильмариль из короны Моргота. За это Тингол разрешил им пожениться, но оставшийся у короля камень дважды навлёк на Дориат погибель: сперва он был разорён гномами Ногрода, а потом и Сыновьями Феанора. В итоге самоцвет достался полуэльфу Эарендилю, который с его помощью приплыл в Валинор и выпросил у Валар прощения для нолдор, а также помощь в Войне. Войска Валар сокрушили орды Моргота, а сам Тёмный Властелин был казнён, и его дух изгнали за пределы мира. Несмотря на победу, Сильмарили были утрачены до самого Конца Мира.

Белерианду был нанесён непоправимый вред, и он быстро начал погружаться на дно моря. Поэтому Валар призвали выживших эльфов Белерианда на Тол Эрессеа. Некоторые согласились, но многие другие предпочли остаться, так как любили Средиземье. Так началась Вторая Эпоха.

После поражения Моргота, Саурон, его величайший слуга, занял место своего властелина, став вторым воплощением Зла и врагом Арды.

После затопления Белерианда, эльфы расселились по Средиземью. Основными поселениями были: Форлиндон ― королевство Гиль-галада, Эрегион ― королевство Келебримбора, Лотлориэн ― королевство Амдира, Харлиндон ― королевство Келеборна (и Галадриэль), Лихолесье ― королевство Орофера. Келебримбор и его подданные сдружились с гномами Мории, многому научившись у них. В то же время Амдир и Орофер, происходившие из синдар, за разорение Дориата ненавидели как гномов, так и нолдор.

В то время эльфы начали замечать своё угасание и возвышение людей, так как в Средиземье время шло быстро (быстрее чем в Амане), вызывая быстрое поглощение душами тел и угасание любви эльфов к жизни. Нолдор стали одержимы своим угасанием, желая остановить старение физического мира и жить в Средиземье также, как в Амане (но без Валар и их власти над собой). Саурон узнал об этом и, назвавшись посланцем Валар – Аннатаром, предложил свою помощь, якобы по воле Валар сделать Средиземье подобным Аману. Гиль-галад и Галадриэль отвергли его, но Келебримбор и нолдор Эрегиона приняли знания Саурона, сумев выковать Кольца Власти. Три Кольца эльфов, которые создал Келебримбор лично, обладали способностью останавливать угасание эльфов.

Келебримбор создаёт Кольца Власти
Втайне от Келебримбора и других мастеров Саурон выковал Единое Кольцо, через которое другие Кольца Власти получали свою силу, однако их владельцы становились рабами Саурона. Келебримбор узнал об обмане и восстал против Саурона, после чего тот начал войну с эльфами, желая отнять кольца.

В процессе войны Эрегион был разорён, а Келебримбор убит. В то же время посланный на помощь Келебримбору Эльронд, родственник и знаменосец Гиль-галада, основал крепость Ривенделл. Саурон двинулся на Линдон, собираясь сокрушить Гиль-галада, но ему помешали нуменорцы, потомки эдайн, что всё ещё поддерживали дружбу с нолдор. Саурон был разбит и сбежал в Мордор, поклявшись отомстить Нуменору.

В те времена многие эльдар бежали из Средиземья, переплывая на Тол Эрессеа из гаваней Митлонда и Эдэллонда. Три Кольца эльфы ещё не могли применять, поскольку Единое находилось у Саурона.

Война Последнего Союза
В конце Второй Эпохи, после Падения Нуменора, бежавшие от катаклизмов верные нуменорцы нашли поддержку у Гиль-галада в Линдоне. Саурон намеревался уничтожить королевства людей и эльфов, но те заключили против Мордора Последний союз. В состав Союза со стороны эльфов вошли нолдор Гиль-галада из Линдона и Ривенделла, а так же крупное воинство нандор из Лотлориэна и Лихолесья. Произошла война с Сауроном, в которой он потерпел поражение, но погибло огромное количество эльфов, в том числе Гиль-галад, Амдир и Орофер.

В конце Третьей Эпохи продолжилось бегство эльфов из-за угасания из Средиземья. Единое Кольцо было потеряно, и Три Кольца эльфов можно было использовать. Первое некоторое время хранил Кирдан в Линдоне, прежде чем отдал его Гэндальфу. Второе хранил Эльронд в Ривенделле. Третье хранилось у Галадриэли, которая стала, после гибели короля Лотлориэна Амрота, хранительницей того края. Там где находились Кольца, эльфы не испытывали усталости, но это не могло длиться вечно, так как рано или поздно Единое Кольцо должно было быть уничтожено.

В Лихолесье подданные Трандуила наладили дружбу и торговлю с гномами Эребора, людьми Эсгарота и Дейла. В 1000 Т.Э. Саурон (оставшись неузнанным) пришёл в южное Лихолесье, и эльфы бежали на север, где Трандуил создал дворец-крепость. Эльфы Трандуила участвовали в событиях Эреборского похода, поймав отряд Торина Дубощита и приняв участие в Битве Пяти Воинств (понеся значительные потери).

В Войне Кольца эльфы принимали малое участие. Лотлориэн и Королевство Трандуила на севере Лихолесья были атакованы орками из Дол-Гулдура. Осада Лориэна кончилась контратакой Келеборна и Штурмом Дол-Гулдура, после окончания которого крепость до основания разрушила Галадриэль.

Штурм Лотлориэна
Битва под деревьями закончилась поражением орков, после чего Келеборн и Трандуил очистили весь лес от врагов.

Когда Единое Кольцо было уничтожено, вместе с тем ушла сила и Трёх Колец эльфов. Вскоре большинство эльфов, в особенности все известные Высшие (нолдор-изгнанники), покинули Средиземье по Прямому Пути из гаваней Митлонда, и более не возвращались.

С Четвёртой Эпохой наступило Владычество людей, и лишь небольшие анклавы эльфов остались в Лихолесье, Ривенделле и Линдоне. К моменту смерти короля Арагорна и Арвен Лотлориен был заброшен.

Те эльфы, что обитали в Амане, после Падения Нуменора угасли (особой волей Илуватара). Более медленно участь угасания настигла и тех эльфов, что оставались в Средиземье, а мир перешёл под власть людей.

Согласно Пророчеству Мандоса, Моргот вернётся в Мир и уничтожит Солнце и Луну, после чего начнётся Последняя Битва, в которой эльфы не будут принимать участия, так как они будут в бестелесном состоянии ожидать окончания Войны и своего искупления. В результате последней Моргот навсегда будет повергнут Турином Турамбаром, но Арда будет погружена в тьму. Тогда Сильмарили вернутся к Феанору, и он разобьёт свои Самоцветы, чтобы мир обрёл спасительный Свет из восстановленных Йаванной Древ; и тогда все эльфы обретут тела, а замысел Илуватара на их счёт осуществится. Неизвестно, что это за замысел и что ждёт эльфов в Арде Возрождённой.

Эльфы взрослели телесно медленнее, чем люди, но разумом — намного быстрее. Они начинали говорить ещё до того, как им исполнится один год, и в том же возрасте учились ходить и танцевать, поскольку их тела быстро начинали подчиняться их воле. Дети эльфов были схожи с детьми людей, но только до третьего года жизни последних, когда люди начинали расти быстрее. Дети людей полностью взрослели к тому времени, когда эльфы двадцатилетнего возраста оставались телом подобны детям смертных, не достигших и семи лет. Не ранее пятидесятого года жизни достигали эльфы того роста и принимали тот облик, в котором жили всю дальнейшую жизнь, и до сотни лет могло пройти, прежде чем они становились взрослыми[1]. Так, например, Феанор достиг зрелости к 1190 Г. Д. в возрасте примерно двухсот лет по Солнцу)[2]. Эльфийскую скорость роста можно измерить за счёт скорости изменения флоры и фауны (старения/гибели растений и животных), которое было характерно для Амана и изначального Средиземья, до восхода Солнца и появления людей. С появлением людей время изменений Средиземья ускорилось, что сделало 1 год в Амане равным 9,582 годам в Средиземье (считая 1 год - 365 дней, 1 день - 24 часа и тд.)[3].

Эльдар вступали в брак по большей части в юности, вскоре после достижения пятидесяти лет. Как правило, эльфы вступали в брак лишь однажды[1]; известное исключение — отец Феанора, Финвэ, после смерти первой жены женившийся второй раз. Это вызвало долгий спор Валар и по итогу «Статус Финвэ и Мириэль»: закон, предусматривающий расторжения первого брака (по обоюдному согласию) и вторичный брак в том случае, если погибшая сторона отказывалась возрождаться. Решение Валар привело к расколу в Доме Финвэ между Феанором и его братьями по отцу, что в свою очередь привело к немалым бедам и великому вреду для эльфов. Потому, хоть случаи, когда эльдар могут вступить во второй брак, редки, но еще реже они пользуются этой возможностью. Ибо печаль и раздор в Доме Финвэ живы в памяти эльдар[2].

Финвэ у тела Мириэль. Иллюстрация Steamey
Эльдар женились по любви, или по меньшей мере по свободной воле обеих сторон. У эльфов дух правит телом, потому они редко поддаются желаниям одного лишь тела, будучи по природе воздержанны и стойки. Даже в поздние дни, когда многие эльдар Средиземья были искажены, и сердца их затмила тень, лежащая на Арде, редко можно было услышать о деяниях вожделения среди них. Взять женщину эльфов насильно в жёны было невозможно, так как это всецело противно их природе, и тот, кто подвергся насилию, оставил бы тело и ушел в Мандос. Обман или хитрость в этом деле едва ли были возможны (даже если предположить, что эльф решился бы на них); эльдар могли прочесть по глазам и голосу другого, состоит ли он в браке[1]. Единственным известным случаем, когда эльф пытался насильно завладеть эльфийкой, был Маэглин, пытавшийся пленить Идриль и убить её сына[4].

Маэглин пытается убить Эарендиля. Иллюстрация Catherine Chmiel
Обычай бракосочетания гласил, что собиравшиеся пожениться, могли избрать друг друга в ранней юности или даже в детстве (так часто случалось в дни мира); но если они не желали пожениться поскорее и были подходящего возраста, помолвка ожидала обсуждения родителей обеих сторон. В должное время помолвка объявлялась при встрече двух семей, которых это касалось, и помолвленные обменивались серебряными кольцами. Согласно законам эльдар, помолвка должна была длиться не менее года, а часто она продолжалась и долее. В это время помолвка могла быть разорвана путем публичного возврата колец, которые затем расплавлялись и уже никогда более не использовались при обручении. Таков был закон; но право на разрыв редко использовалось, ибо эльдар нечасто ошибаются в подобном выборе. Тем не менее, среди эльдар, даже в Амане, желание вступить в брак могло и не осуществиться. Любовь не всегда была взаимной; и желать кого-то в супруги мог не один (как Индис, желавшая в мужья женатого Финвэ). Касательно этой единственной причины печали в блаженном Амане Валар пребывали в сомнении. Некоторые считали, что это происходит от искажения Арды и от Тени, в которой пробудились эльдар; ибо лишь от этого (как они говорили) приходит печаль и беспорядок. Некоторые же считали, что это происходит от самой любви и от свободы каждой души, и это ― загадка природы Детей Эру.

После обручения помолвленные назначали день свадьбы, до которой должен был пройти по меньшей мере год. Тогда на празднестве, где снова присутствовали обе семьи, игралась свадьба. В конце праздника обрученные выходили вперед, и мать невесты, и отец жениха соединяли руки пары и благословляли её. Это благословение было торжественно, но ни один смертный не слышал его; хотя эльдар говорят, что мать призывала в свидетели Варду, а отец ― Манвэ; и, более того, произносилось имя Эру (что редко случалось в другое время). Обрученные возвращали друг другу серебряные кольца (и хранили их как сокровище); а вместо них обменивались тонкими кольцами из золота, которые носили на указательном пальце правой руки.

Среди нолдор также было в обычае, что мать невесты давала жениху драгоценный камень на цепочке или в ожерелье; а отец жениха дарил нечто подобное невесте. Эти дары иногда преподносились до торжества. Таким образом, дар Галадриэли Арагорну, поскольку она заменяла мать Арвен, был отчасти свадебным даром и залогом брака, который совершился впоследствии.

Дар Галадриэль. Иллюстрация Greg and Tim Hildebrandt
Но все эти обряды не являлись необходимыми ритуалами для брака; это были лишь добрые обычаи, позволяющие родителям выказывать свою любовь, и благодаря которым союз скреплял не только помолвленных, но и две семьи. Акт телесного соединения завершал брак, и после этого узы становились нерушимы. В счастливые дни и мирные времена отказ от церемоний считался неучтивостью и пренебрежением к родичам, но для эльдар, не состоящих в браке, всегда считалось законным жениться по обоюдному свободному согласию без церемоний или свидетелей (кроме обмена благословениями и произнесения Имени); и союз, заключенный таким образом, был равно нерушим. Во времена смятения, бегства, изгнания и странствий часто происходили такие свадьбы.

Аредель и Маэглин сбегают от Эола. Иллюстрация Catherine Chmiel
Супруги остаются таковыми навечно, но им нет необходимости жить вместе всегда; ибо, даже если не говорить о случайностях и разлуках опасных времен, жена и муж, будучи связаны друг с другом, остаются отдельными личностями с различными дарами разума и тела[1]. Возможны ссоры и расставания, как в случае Феанора и Нерданели, которые разошлись из-за разных взглядов на отношение к Валар; Феанор впоследствии называл Нерданель неверной женой, так как она выбрала верность Валар и отказалась от верности мужу[5]. Также примечательно расставание Эола и Аредель, когда муж пытался удержать жену в своих владениях навсегда, но Аредель бежала вместе с сыном и вскоре погибла от руки Эола[4].

Что касается продолжения рода: у эльдар не бывает случаев, чтобы желание расходилось с возможностью. Союз любви для них воистину исполнен великой радости и блаженства, и «дни детей», как они их называют, остаются в памяти как самое счастливое время жизни.

Обычно эльдар зачинают детей в дни мира и процветания (если это возможно). Они многие годы сохраняют способность к деторождению, если их воля и желание не были удовлетворены. Эльфы не могут порождать детей в любое время своей жизни (как ошибочно считали люди), несмотря не вечную молодость тел. Из-за угасания эльфы теряют силы тела и духа, а в зачатии, и еще более ― в вынашивании ребенка их дух и тело принимают большее участие и тратят больше силы, чем у смертных[1].

Душа посылается в мир непосредственно Эру Илуватаром, так как Эру один способен создать «дух» с независимым, пускай вторичным, бытием; и каждый из этих духов был индивидуален и единственен. Сотворение тел он оставил Детям: то есть, чтобы оно достигалось по их воле, выбору спутника, времени и места, хотя иначе процесс этот был бы вне их сил и умений[6]. Однако душа ещё до рождения наследует характерные черты отца и матери: непосредственно от души матери, которая носит и кормит дитя, и опосредованно, но в равной степени ― от отца, чья душа связана союзом брака с материнской и поддерживает её. По этой причине все родители стремились жить вместе во время года вынашивания ребенка и полагали разлуку в это время вредом и несчастьем, лишающим ребенка части отцовской силы (душа полноценно общается с другой душой, только когда тела живут рядом). Любому из эльдар покажется прискорбным, если супружеская пара расстанется во время вынашивания ребенка или во время его первых лет. Если душа эльфа удовлетворена, желание к порождению вскоре угасает, и разум обращается к иным вещам.

Феанор с семьёй. Иллюстрация Jenny Dolfen
Дети рождаются через краткое время после свадьбы (краткое по времени эльфов, но не по меркам людей) и очень дороги родителям. Между зачатием и рождением ребенка у эльфов проходил год, так что оба эти дня совпадают или очень близки, и год за годом отмечают именно день зачатия. По большей части это дни весны. Эльфы рождают мало детей (до четырёх в годы процветания); и это происходит в юности или ранней молодости, кроме случаев необычной или тяжелой судьбы. Это было связано с тем, что в зачатии, а еще более ― в вынашивании ребенка их дух и тело принимают большее участие и тратят больше силы, чем у смертных. Самое большое количество детей было у Феанора и Нерданели ― семь сыновей.

Вскоре после рождения ребенку давали первое имя.

Отцовское и материнское имя считались истинными, однако для обозначения персонажа в эльфийских хрониках с ними наравне использовались и другие имена.

Также у эльфов использовались краткие формы имён (у сыновей Феанора они брались от отцовских имён и звучали как: Нэльо, Кано, Турко, Морьо, Курво, Питьо, Тэльво)[5].

Натура эльфов отлична от человеческой. Эльфийская душа обязана оставаться с миром до конца, а эльфийское тело ― нестареющее изначально. Таким образом, душа в союзе с поддерживающим её и не устающим от земных радостей телом, будет продолжать свое существование длительное время, но не вечное. Тела не так устойчивы, как бессмертные души, так как принадлежат к субстанции Арды (физической материи). Когда жизненные силы тела достигают полного развертывания, жизнь начинала утекать: тело слабеет и устаёт, а страсть души к физической жизни и её радостям исчезает еще быстрее. Этот процесс назывался (начиная со Второй Эпохи) «угасанием эльфов» ― их эквивалентом человеческого старения[3]. Сами эльфы описывали это как сжигание тела огнём души: груз прожитых лет со всеми изменениями в желаниях и замыслах отягощал дух, и тело также изменялось под новые желания и склонности[1]. Конечным результатом угасания было превращение эльфа в бесплотного духа: тело оставалось только в любви и памяти духа, что населял его (подразумевается идея о поглощении «материи» «духом» путём превращения в часть его знания ― и тем самым обретения вечности под контролем духа[7]). Таким образом эльфы не были бессмертны, а лишь жили очень долгую по людским меркам жизнь[8].

Эльфы считали, что угасание было вызвано искажением Арды, которое прогрессировало в Средиземье, но останавливалось в Амане силами Валар и света Древ. Однако это было ошибочное мнение. Угасание эльфов было естественной частью их природы, предопределённой Илуватаром, и не могла быть изменена никем, кроме него. Однако угасание могло протекать быстрее или медленнее, в зависимости от скорости старения физической материи мира. Быстрее угасание тел эльфов происходило в Средиземье, после пробуждения людей, когда жизнь (физическое старение мира) в этих землях ускорилось согласно природе людей. В Амане, благодаря власти живущих там Валар, старение физического мира (и тел эльфов) происходило намного медленнее и было идеально равно старению душ эльфов (которые в итоге постарели и устали от жизни, но лишь к поздним эпохам Арды); земли Амана сохраняли ритм жизни характерный для Средиземья, когда там ещё не было людей[3]. Илуватар вмешался в этот процесс и приблизил для эльфов Амана поздние эпохи, сделав тела их памятью в год Нуменорской Катастрофы. Согласно замыслу Эру, эльфы выполнили своё предназначение и мир должен перейти во власть людей; эльфы же должны ожидать конца мира, чтобы возродиться в Арде Исцелённой[9].

Души в чертогах Мандоса. Иллюстрация ralphdamiani
Физическая оболочка эльфов могла быть разрушена насильственным путём и душа оставалась Бездомной, что не являлось угасанием: поглощением душами тел и превращение их в память. Также душа могла сама покинуть тело, если была сломлена горем или истомилась (как истомилась душа Мириэли, матери Феанора, потратившая все силы на рождение великого сына). После смерти тело эльфа быстро истлевало и превращалось в прах. Этот эффект присутствовал в Средиземье, в то время как в Амане тление было не властно (кроме того периода, когда Мелькор уничтожил Древа и осквернил Валинор)[2]. Огонь души Феанора был особенно великим и когда его душа покидала тело, оно рассыпалось пеплом[10].
Разлучение духа с телом было «неестественным» и горестным событием, поэтому долгом Валар, в соответствии с волей Илуватара, было возвращать эльфов к жизни, если они того пожелают[11]. Душа эльфа призывалась Судьёй Мёртвых, Намо, в Чертоги Мандоса, где в процессе суда Намо рассматривает те дела, что были совершены эльфом в при жизни, после чего выносится приговор (что никогда не делается поспешно). Если эльф не желал возрождаться, Намо назначал десять лет (по времени Амана), чтобы эльф мог утвердиться или же отказаться от окончательного выбора своей судьбы[1]. Но также отсрочить возрождение мог Манвэ, король Арды, если душа за время жизни совершила какие-нибудь злые деяния и не желала раскаяться в них, или если она продолжала питать злобу по отношению к кому-нибудь из живых. В самых серьёзных случаях, как случай с решением судьбы Феанора, Валар могли воздержаться от решения и передать его на рассмотрение самому Илуватару[11].

Реинкарнация эльфов осуществлялась только силами Валар, хотя изначально они не были на это способны, не понимая природу Детей Эру. После случая с Мириэль Манвэ обратился за советом к Эру и он одобрил решение, дав Валар власть возрождать эльфов в Амане. Душа эльфа не могла воскреснуть в ином теле, отличным от прежнего, так как это вызывало бы сильный дискомфорт и боль. Обнажённая душа была открыта для изучения и память оказывалась настолько подробна, что Бездомный мог проявить в другой душе свой образ (если бы постарался[7]). Из подобного «изучения», обладая в совокупности меж собой полной властью над физическими субстанциями, Валар могли восстановить тело, полностью пригодное духу (идентичное прежнему телу[6]).

Душа эльфа также может отказаться приходить на суд и остаться привидением, скитающимся по миру без надежды на воскрешение, однако так поступали лишь самые несчастные или покорившиеся тьме эльфы; в Конце им всё равно суждено было предстать перед судом Эру[1].

Под настоящей смертью для эльфа подразумевалось, что душа могла покинуть мир и уйти за его пределы (как душа человека), что возможно было лишь после Конца мира[11].

Лутиэн © Иллюстрация Aerankenai
Эльфы были похожи на людей, но намного превосходили их красотой. Самым красивым из мужчин эльфов был Феанор, а самой прекрасной из женщин ― Лутиэн[12]. Эльфы по своей природе физически не старели[3], однако в случае пыток и непосильного труда были похожи на смертного, изнемогшего под бременем лет (как Гвиндор)[13]. Маэдрос, старший сын Феанора, после пыток на Тангородриме был похож на восставшего из мёртвых: его душа горела в теле белым пламенем, а лицо источало свет, который не могли вынести орки[14].


В годы Великого Похода женщины эльдар редко были ниже 183 см. (шести футов), а мужчины были выше 198 см. (шести с половиной футов), хотя некоторые короли и вожди были ещё выше[15]. Народ нолдор отличался особо высоким ростом[5], подобно людям-нуменорцам[10]: мужчины были от 2 метров и выше (высоким считался рост ~240 см.), а среди женщин самой высокой была Галадриэль – 193 см. Народ тэлери был ниже нолдор[16], хотя король Дориата, Элу Тингол, отличался самым высоким ростом среди всех эльфов (эльфы Древних Дней были очень высокими[16])[2].
Сыновья Феанора по росту. Иллюстрация daLomacchi
Эльфы были белокожими[2][17][13] и отчасти различались цветом волос. Нолдор преимущественно были темноволосыми[18], хотя встречались представители с рыжим, каштановым[1] и серебристым цветом волос[5]. Телери также были темноволосыми и у некоторых были серебристые волосы (особенно в роду Тингола и его родни). Народ ваньяр и потомки от браков с представителями ваньяр, были золотоволосыми или желтоволосыми.

О цвете глаз известно, что у нолдор и телери они был серыми (хотя встречались тёмные и серо-голубые[5]). Глаза эльфов, живших или родившихся в Амане, были неестественно яркими – «как звёзды»[18]; в гневе они ярко сияли, как глаза Валар[10].

Голоса эльфов были очень мелодичными (более всего у представителей народа телери[10])[19].

Нерданель, Махтан и Феанор. Иллюстрация daLomacchi
Борода у эльфов вырастала не раньше, чем они вступали в третий цикл жизни. Отец Нерданэли (Махтан) был исключением, будучи только в начале второго. Точно о циклах жизни эльфов ничего не известно. Возможно они соответствуют человеческим: юность, зрелость, старость[20]. Кирдан Корабел, живший со времён начала Великого Похода, к конце Третьей Эпохи был "седым и старым, с длинной бородой"[21].
Особенностью эльфов были острые уши, слегка заострённые на манер древесного листа[22][23].

В начале эльфы и люди были наделены равную статью и силой (хотя были и те, что оказывались слабее особо сильных людей, как Турин Турамбар[24]). Но люди чаще гибли от оружия или по воле несчастного случая, труднее поддавались исцелению, были подвержены болезням и многому другому вреду; старели и умирали[12]. Эльфы куда лучше владели своими телами, так как душе Перворождённого от природы предназначено оставаться в Арде и она цепляются за свою оболочку с самого рождения. Таким образом эльфы неуязвимы к любым болезням и быстро исцеляли полученные раны, даже такие, которые были бы смертельны для человека[1]. Но при потере конечности эльф, как и человек, становился калекой[13].

Различие в силе и быстроте между эльфийскими мужчинами и эльфийскими женщинами, которые не носили ребенка, было меньше, чем между мужчинами и женщинами смертных. Тем не менее, женщины не принимают особого участия в войне и охоте, так как эльфы считают, что причинение смерти, даже когда оно законно или необходимо, уменьшает целительную силу, в которой эльфийские женщины особо сильны. Обычно в случае необходимости за оружие берутся мужчины, но в случае жестокой нужды или безнадежной обороны, женщины доблестно сражались (как Идриль[25]). Также были женщины, которые любили охоту (как Аредель[2]), а Галадриэль в юности не уступала силой мужчинам-атлетам[5]. В свою очередь, среди мужчин были те, кто обладал особо великими целительными навыками, но не охотился и не ходил на войну[1].

Среди эльфов, нолдор были более крепкого и могучего телосложения, в то время как тэлери отличались большей гибкостью[18], и хрупкостью[16]. Мелькор в Амане не стал опутывать ложью телери, так как посчитал их слабее нолдор (хотя в силе они были равными[18])[2]. Среди всех эльфов самым сильным и стойким был Феанор, созданный с наивысшим могуществом тела и духа (в этом он превосходил пределы, положенные эльдар[5])[12].

Последний бой Феанора. Иллюстрация SpartanK42
Вернувшиеся в Средиземье из Амана эльфы выделялись особо большой силой и стойкостью, но при длительной жизни вне Амана они угасали и ослабевали[10]. В Амане эльфы не угасали так быстро, сохраняя полную силу и незамутненную мощь тела и духа[3]. Эльфы Амана обладали великой силой не только в физическом мире, но и в призрачном, имея возможность противостоять бестелесным духам[26]. Вернувшиеся нолдор были сильнее эльфов Средиземья телом и духом, однако их потомки от межплеменных браков (с телери) были слабее. Моргот во время Осады понял, что орки слишком слабы и неспособны победить нолдор (если только не создать орков в бессчётном количестве), потому создал более могучую силу ― драконов[10].

Известно, что благодаря самопожертвованию сила духа эльфа возрастает, когда он возрождается в новом теле, что делает его почти равным майар (хотя и воплощённым в обязательном порядке)[11].

Эльфы отличались от людей наивысшим благородством, но не все сумели его сохранить[27].

Народ ваньяр был самым благородным и великодушным из всех эльфов, а также отличался глубокой любовью и уважением к Валар. Эти черты унаследовали потомки от браков с ваньяр, такие как члены Дома Финарфина и члены Дома Финголфина. Лутиэн была самой благородной из эльфов, хотя принадлежала к телери (и наполовину к майар). Телери отличались любовью к морю и мечтами о далёких землях. Большинство нолдор были горделивыми, пылкими, непоколебимыми и бесстрашными[5]. В годы ропота против Валар они сделались высокомерными и своевольными[2], а после гибели Древ отчаянными и яростными.

Клятва Феанора. Иллюстрация Теда Несмита
Доблесть Феанора не знала себе равных среди эльфов, однако он впал в наибольшее высокомерие, был крайне вспыльчивым, а после смерти отца сделался жестоким, беспощадным и одержимым своей ненавистью. Многие нолдор опасались яростного характера Феанора и его сыновей, часто проявлявшегося в опрометчивых словах или жестокости. Именно Феанор и семь его сыновей дали ужасную клятву, именем самого Эру Илуватара: преследовать и уничтожать любого в мире (и виновных, и невинных), кто завладеет Сильмарилями или воспрепятствует в их получении[12][10].


Искажение эльфов происходило из осквернения их физической оболочки, состоящий из материи Арды. В годы войны с Валар Мелькор рассеял свои силы в материю Арды, из-за чего все эльфы имели в себе частицу воли Мелькора. Тело влияло на душу и душа могла исказиться; те среди эльдар, чей дух затмился, совершали деяния, противные природе, и были способны на ненависть и злобу[1]. Следствием искажения могло быть ложное чувство собственности: желание быть Богом и Повелителем своего личного произведения, созданного «как своё собственное», вопреки праву лишь вторичного творца. В меньшей степени, следствием искажения было превращение собственного искусства в средство обретения власти: использование внешних систем или приспособлений (приборов) вместо того, чтобы развивать врожденные, внутренние таланты и силы или даже просто использование этих талантов во имя искаженного побуждения подчинять: перепахивать реальный мир или принуждать чужую волю. Падшими эльфами были Феанор, его сыновья, а также большинство нолдор, восставшие против Валар и их власти. Несмотря на противодействие злу в лице Мелькора и свой героизм, они сами творили зло: первым следствием их падения бала междоусобная резня в Альквалондэ[27].
Нолдолантэ ― Песнь о Падении Нолдор. Иллюстрация Jenny Dolfen
С точки зрения правовых статусов и общественного мнения, междоусобица была тяжким преступлением, которое оплакивалось и порицалось эльфами. Справедливым убийство было лишь тех, кто пал под тень Моргота или преследовал недобрые цели против других эльфов[4]. Последняя и самая жестокая из братоубийственных битв, начатая сыновьями Феанора во исполнение клятвы, вызвала среди их подданных великую скорбь и смятение: некоторые отказались сражаться, а другие восстали и были убиты своими же соратниками[14]. Эльфийские мудрецы учили, что нельзя проявлять жестокость даже к оркам, и даже ради блага эльфов (выпытывания нужной информации), но во время войны это мало соблюдалось[3]. Единственными, кого все эльфы уничтожали равно без жалости, были Гигантские пауки[31].

Мелькор привёл к падению многих эльфов-синдар, захватывая в плен и ломая их волю. Такие эльфы даже после смерти продолжали выполнять волю Мелькора, не понимая этого[1]. Из нолдор Мелькор мало кого смог покорить, так как они обладали могучей волей и оказываясь на свободе, становились его злейшими врагами[10]. Маэглин, наполовину из нолдор, стал служить Морготу только после пыток и лишь в своих интересах[18].

Если душа эльфа не была предана Тьме и не переходила под её власть, то после гибели тела уходила по зову в Чертоги Мандоса на суд. Искажённые души эльфов не уходят и становятся Бездомными (что не аналогично Задержавшимся ― эльфам, угасшим в Средиземье при своих телах). Они ходят по миру или населяют деревья, источники или укромные места, которые они знали ранее. Некоторые из них не преданы тьме и принадлежат к Тёмным эльфам, однако сам отказ от суда Мандоса признак искажения. Самые испорченные из Бездомных пытаются заполучить тела незаконно, если могут. Бездомные являются Живым в виде привидений, показывают им лживые видения и склоняют к дружбе лживыми словами. Если один из таких алчущих Бездомных подружится с Живым, то может попробовать вытеснить его душу из тела; и в борьбе за владение им тело может серьезно пострадать, даже если его законного обитателя не удастся изгнать. Или Бездомный может молить об укрытии, а получив его ― попытаться подчинить себе разум и тело для своих целей. Такое делал Саурон и учил этому своих слуг; также он подчинял себе Бездомных эльфов и делал из них своих слуг[1].

Эльфы отличаются особой любовью к красоте мира, который им было суждено совершенствовать своим искусством[5]. Эльфы далеко превосходили людей в мудрости за счёт своего бессмертия, и мудрость их с годами лишь росла. Искусство эльфов намного превосходило искусство людей[12].

Эльфы известны поэзией и музыкой ― как правило, преуспевшим в этом родом названы эльфы-линдар («Певцы»), в особенности один из них ― Даэрон. Наравне с ним, величайшим музыкантом из нолдор и тэлери был лишь сын Феанора ― Маглор. Мужчины эльфов более преуспевают в сочинении музыки, стихов и изобретении музыкальных инструментов; женщины же, лучше играют на музыкальных инструментах.

В литературно-историческом подходе эльфам свойственен «эльфоцентризм»: в сказаниях эльфов даже люди упоминаются мимоходом, а, скажем, о хоббитах и вовсе ничего нет. Эльфы хранят свои знания как правило не в письменном виде, а запоминая те или иные сведения. Во многом их предания, дошедшие до поздних времён через нуменорские записи, искажены. К примеру, нуменорцы ошибочно считали, что умершие эльфы могут воскреснуть в своих потомках, тем самым перерождаясь.

От валиэ Вайрэ, эльфы научились искусству шитья, так, что плоды их работы люди считали волшебными. Примером такого искусства были известные лориэнские плащи, подаренные членам Братства Кольца; плащи защищали от холода, дождя, жары и вражеских глаз. В шитье, прядении и ткачестве женщины эльфов далеко превосходят мужчин. Непревзойдённой в искусстве шитья была мать Феанора, Мириэль Тэриндэ; если бы даже клочок её вышивки попал в Средиземье, то он стоил бы как целое королевство.

Частично от Аулэ, а частично от его «детей» ― гномов, эльфы научились искусству обращения с камнем. Преуспевали в этом по большей части мужчины, однако жена Феанора, Нерданель, создавала статуи настолько похожие на живых эльфов, что многие обитатели Амана даже начинали беседовать с ними. Эльфы, в резьбе по камню во многом превосходившие гномов и нолдор Эрегиона, украсили свой резьбой чертоги Кхазад-дума. Прекраснейшим из городов Средиземья был тайный город эльфов гондолиндрим — Гондолин, сделанный по образу Тириона Валинорского.

Лингвистикой и созданием новых слов среди эльфов занимались по большей части мужчины. Среди племён эльфов не было равных в этом эльфам-нолдор вообще и Феанору в частности; последний создал алфавит тенгвар и школу мудрецов-языковедов ― Ламбенголмор, заложив также лингвистические теории и основы для других мудрецов, изучавших впоследствии языки рас Средиземья.

Ни кто в Арде не мог сравниться с нолдор (мужчинами) в ювелирном деле, а среди нолдор в этом не было равных Феанору. Именно он придумал искусственные драгоценные камни, изобрёл не гаснущие светильники и Палантиры. Внук Феанора, Келебримбор, лично создал Три Кольца эльфов. Свои драгоценные камни нолдор ценили также сильно, как тэлери свои корабли. Величайшим же из всех творений эльфов, были созданные Феанором Сильмарили ― камни, хранящие Свет Древ для спасения Мира и искупления всех эльфов.

Благодаря обучению у Оссэ, эльфы-тэлери Валинора были непревзойдёнными корабелами. Их корабли были шедеврами, равных которым никогда не было в Арде. Их сородичи, фалатрим, также обучаясь у Оссэ создали в Белерианде свой Флот, благодаря которому осуществляли неожиданные атаки на врага с моря. Величайшим из корабелов был вождь фалатрим ― Кирдан.

Эльфы-нолдор были непревзойдёнными металлургами и лишь в закалке стали уступали гномам. Обучавшийся у последних эльф Эол, создал искусственный сплав галворн и из него меч Англахэль, которым будет навсегда повержен Владыка Тьмы в Последней Битве. Сын Эола, Маэглин, обладал талантом находить в горах железные руды, благодаря чему в Гондолине было создано большое количество оружия. Мечи из Гондолина ― Гламдринг, Оркрист или Жало ― обладали волшебным свойством светиться голубым или белым огнём при приближении орков. Гвайт-и-Мирдайн создали сплав итильдин, нанесённый на западные врата Кхазад-дума.

Известно, что у нолдор хлеб пекут по большей части женщины, в то время как охотятся мужчины. По сохранённому нолдор рецепту они впоследствии изготавливали лембас ― хлеб, обладающий «волшебными» питательными свойствами. Однако в плане прочей кулинарии всегда готовят мужчины (что им весьма в радость).

Лечением у эльфов обычно занимаются женщины, в то время как мужчины воюют и охотятся. Считалось, что те, кто не отнимает жизни, обладает большим целительным потенциалом. Однако были многие великие целители и среди мужчин (к примеру Белег); также среди них были и подобные женщинам ― вступающие в бой лишь при крайней нужде.

Эльфы-нандор превосходили всех прочих эльфов знаниями обо всем живущем: о деревьях, травах, птицах и зверях; они чаще всего жили в лесах. Эльфы могли понимать языки зверей и птиц; сын Феанора, Келегорм, знал все языки зверей и птиц Валинора и Средиземья.

Другие расы часто говорили об «эльфийской магии», а о вещах, созданных эльфами, отзывались так, будто они зачарованы. Однако термин «магия эльфов», как отмечал Толкин в письмах, является неверным — магия эльфов это Искусство, освобожденное от многих его человеческих ограничений: более легкое и непринужденное, более живое, более полное (произведение и замысел идеально соответствуют друг другу). Сами эльфы использовали эту характеристику лишь для того, чтобы показать, сколь сильно отличается созданное их руками и умом от творений других народов. Могущественные эльфы имели некое влияние на природу и стихии, их одеяния могли светиться собственным светом, а мечи никогда не затуплялись. Менее просвещенные не могли объяснить этого иначе как «магией». Однако, каждая раса обладала способностями, недоступными другим ― к примеру, хоббиты имели почти сверхъестественный дар скрываться от посторонних, когда не хотели быть увиденными; гномы были несравненными шахтёрами и строителями подземных владений; волшебники обладали столь великими знаниями о мире и его обитателях, что и им часто приписывали мистические силы. Однако, для каждой из этих рас то была не магия, а привычный порядок вещей. Так могло быть и с эльфами, хотя доказать или опровергнуть «волшебность» эльфийских творений уже почти невозможно.
