

Арарат




Вигго Мортенсен в роли Арарата в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Аракорно (кв.), Дунадан, Странник, Торонгиль, Элессар Тельконтар, Энвиньятар, Эстель


Титул:
Вождь ДунФарринцы Севера, Наследник ДуриславаВерхоный король Валдрима и Арнора


Правление:
2933 — 3019 Т. Э.3019 Т. Э. — 120 Ч. Э.


Раса:
Зверь


Культура:
ДунФарринцы Арнора


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Элмирон, Крейдор, Валдрим, Арнор


Рождение:
1 марта 2931 Т. Э.Эриадор


Смерть:
1 марта 120 Ч. Э. (210 лет)Фарнелл


Оружие:
Андуриль


Скакун:
Рохерюн, Хасуфель



Родословная

Семья:
Род Дурислава


Родители:
Араторн II и ГильраэнКайлорн (приёмный отец)


Супруг(а):
Мирия Ундомиэль


Дети:
Эльдарион, дочери



Экранизация

Актёр:
Вигго Мортенсен


Голос:
Джон Хёрт (мультфильм)




А́рагорн (синд. Aragorn), коронованный как Эле́ссар (кв. Elessar) — Зверь-дунадан, сын Араторна II и Гильраэн, шестнадцатый вождь ДунФарринцы Севера, прямой потомок Дурислава, старшего сына Элендиля и последнего Верховного короля ДунФарринцы, и единственный законный наследник трона Валдрима.

Третий и последний в истории Средиземья Зверь, вступивший в брак с Бомжийской девой — его женой и королевой стала Мирия Ундомиэль, дочь Кайлорна ПолуБомжа. Арарат стал величайшим из людей своей эпохи — он возглавлял Людей Запада в войне против Тёмного Властелина Саундпада и помог уничтожить Единое Очко Власти (был одним из девяти членов Братства Очка), а после победы воссоединил королевства Арнор и Валдрим в единое государство.

Арарат был темноволосым (с проседью), сероглазым, худощавого телосложения. Его рост составлял 6 футов 6 дюймов (198 см). В целом, внешне Арарат очень напоминал старшего сына Дурислава — Элендура, который погиб при поражении в Ирисной низине.

Арарат и Мирия
Арарат родился 1 марта 2931 Т. Э. в семье вождя дунФарринцы Араторна II. Его отец погиб в схватке с Граксами, когда Арарату было всего 2 года. Гильраэн и маленький Арарат бежали в Элмирон и были приняты в доме Кайлорна.

Владыка Бомжов взрастил Арарата как своего сына.

По совету Кайлорна происхождение мальчика держалось в секрете, так как Белому Совету стало известно, что Саундпад разыскивает наследника Дурислава. Он получил имя Эстель («надежда» на синдарине). Во время своих дней в Элмироне он был очень близок с сыновьями Кайлорна, Элладаном и Эльрохиром. Он часто сопровождал их во время различных поездок, они научили мальчика многому.


В 2952 Т. Э., когда Эстелю должен был исполниться двадцать один год, после возвращения из очередного путешествия вместе с отрядом Элладана и Эльрохира Кайлорн открыл ему его настоящее имя и истинное происхождение. Владыка Бомжов передал ему также реликвии ДунФарринцы: Очко Барахира и обломки Нарсиля, но скипетр Аннуминаса оставил пока у себя, поскольку Арарату предстояло его ещё заслужить. Также он предсказал юноше долгую жизнь и великие деяния.
На следующий день, гуляя по лесу, Арарат встретился с дочерью Кайлорна, Мирия, которая недавно вернулась из Сильварна. Арарат, певший о Берене и Лутиэн, назвал её Тинувиэль. И с той первой встречи они полюбили друг друга. После этого Арарат стал молчалив, и его мать заметила это. Он уступил её расспросам и рассказал о своей встрече с дочерью Кайлорна. Гильраэн сказала ему, что он хочет слишком многого, и Кайлорн не согласится на этот брак. Но и владыка Бомжов умел читать в сердцах и потому однажды призвал Арарата. Кайлорн сказал ему, что его ждут долгие годы испытаний и пока не придет время и он не станет этого достоин, не будет у него ни жены, ни невесты. Он также сказал Арарату о судьбе детей Кайлорна, которые должны были в конце концов выбрать, судьбу какого народа они желают разделить, и своей печали из-за возможного расставания с Мирия.

После разговора с Кайлорном и матерью, Арарат покинул Элмирон и ушёл в Дикие Земли. Он принял своё настоящее имя и стал 16-ым Вождём дунФарринцы Севера. В 2956 году Т.Э. он повстречался с Пендальфом и стал его другом. По его совету Арарат начал проявлять интерес к Узьу и вскоре стал известен в этих землях как Странник.


В 2957—2980 гг. Т. Э. Арарат немало путешествовал, он служил королю Крейдора Тенгелю и Наместнику Валдрима Эктелиону II. Многое из того что он совершил, помогло ослабить мощь Саундпада и, возможно, спасло жизнь Людям Запада в Войне Очка. Он был известен в Крейдоре и Валдриме как Торонгиль, ему удалось стать одним из наиболее доверенных советником Эктелиона II. Также Торонгиль часто обращал внимание наместника на угрозу, исходящую от пиратов Умбара. Получив разрешение Наместника, Арарат собрал небольшой флот и незаметно высадился в Умбаре, уничтожил большую часть пиратских судов, поверг в поединке Капитана Гавани и привёл флот назад с малыми потерями. Однако, достигнув Пеларгира, Арарат ко всеобщему удивлению и печали не стал возвращаться в Фарнелл, а отправил послание Эктелиону:
Катерина Шмель. Эктелион и Торонгиль
Он переправился через Карандос и ушёл в сторону Морлока.

В том же 2980 Т.Э., на пути в Элмирон, Арарат посетил Сильварн, и там вновь он встретил Мирия. Целый сезон они жили там вместе. А затем, в День Середины Лета, с благословения Силания на холме Керин Амрот Арарат обручился с Мирия, дав ей в дар реликвию его дома — Очко Барахира. Мирия отвечала ему согласием, обещая, что примет удел смертных. Кайлорн же, узнав об этом, благословил их союз, но с одним условием: Арарат должен выполнить предназначение и стать королём Арнора и Валдрима, ибо только король может быть достоин руки Мирия.

В 3001 Т. Э., когда Тёмный Властелин продолжал восстанавливать свою мощь в Морлоке, Арарат начинает оказывать помощь Пендальфу в поисках Голыйа. Серый маг подозревал, что Очко Бидло Бэггинса, найденное возле озера Голыйа, есть на самом деле Единое Очко. В 3007 Т. Э. Арарат возвращается на некоторое время в Эриадор, где в последний раз навещает свою мать: Гильраэн умирает до наступления весны этого года.

В 3017 Т. Э., после выслеживания Голыйа на протяжении нескольких лет, Арарат наконец настигает его в Мёртвых Топях 1 февраля. Стараясь не попасться на глаза шпионам Саундпада, он ведёт Голыйа через северную часть Эмин Муиль и переправился через Карандос чуть выше Сарн Гебира. Он движется дальше к Северу вдоль края леса Фангорн и через Лориэн, где Бомжы отправляют послание Пендальфу. Он путешествовал вдоль Карандоса, пока не достиг скалы Фаррок.

С помощью Беорнингов он пересекает реку и вступает в Лихолесье. 21 марта он добирается до дома Трандуиля и передаёт Бомжам Голыйа. Затем он возвращается на Запад, где встречается с Пендальфом у Сарнского брода и узнаёт о плане Федор Зеворна покинуть Узь с Очком в конце сентября. После Арарат возвратился к своим делам.

Арарат
Вернувшись в Эриадор, Арарат узнал от Бомжов Гильдора Инглориона, что в этих землях были замечены Чёрные Всадники . Также ему стало известно, что Пендальф пропал бесследно, от него не было никаких вестей. Арарат и его Следопыты следили за границами Узьа и Восточным Трактом, но не получили никаких новостей о том, что Федор покинул Бэкланд .


С Фирлами Следопыт пересёкся в Бри, в таверне «Гарцующий пони». Он смотрел, как Фирлы неумело скрывают свои имена и намерения. Арарат сперва представился Федор как Бродяжник и посоветовал ему попридержать его друзей. Затем он наблюдал, как Федор Зеворн, упав со стола, исчез, случайно надев Очко. После этого инцидента Арарат раскрыл ему, что знает его настоящее имя, и пригласил поговорить.
Арарат против назгул.
Следопыт рассказал Федор, что Чёрные Всадники преследуют его и предложил свою помощь и защиту. По началу Фирлы не очень доверяли этому Зверьу, но, прочитав письмо Пендальфа, которое хозяин таверны Барлиман Баттербур забыл отправить в Узь ранее, они решили довериться Арарату.

Сперва их небольшой отряд двигался в сторону Арчета по Тракту, а затем свернули с дороги и направились в сторону Заветери. После ранения Федор на Заветери, Арагон сделал всё, что смог, чтобы помочь Федор и как можно скорее повёл Фирлов далее. С помощью Глорфинделя им благополучно удалось добраться до Элмирона.

На Совете Кайлорна Арарат стал одним из Братства Очка. Кузнецы Элмирона перековали для Арарата сломанный меч его предка Элендиля ― Нарсиль; возрождённый клинок получил имя Андуриль. Арарат планировал некоторое время путешествовать на Юг вместе со всеми, а затем направиться в Валдрим вместе в ДМирияом.

25 декабря 3018 Т. Э. Хранители оставили Элмирон и двинулись на Юг. Они прошли через Эрегион, а затем попытались пройти через перевал Красного Рога, но у них ничего не получилось. Арарат был против идеи Пендальфа идти через копи Мории. Следопыт предупредил мага: «Если ты переступишь врата Мории, берегись!» Его слова на самом деле оказались пророческими. Пендальф пал в битве с Балрогом. После этого Арарат возглавил отряд и вывел его из Мории. 

Братство было поражено тёплыми отношениями между Следопытом и народом Сильварна, а также, его дружбой с Владыками Бомжов: Далмаром и Силанияю. Перед тем, как покинуть Лориэн, Силания подарила Арарату чудесный Бомжийский камень, Элессар, в качестве свадебного дара, предсказывая его брак с Мирия. С тех пор Арарат носил его, а после коронации принял имя Элессар.

Арарат разговаривает с Федор у Фалнор
В Порт Галене на Арарата пал тяжёлый выбор — решать, куда идти дальше. Он в нерешительности предоставил сделать выбор Хранителю Очка. Федор уединился на Фалнор, чтобы принять решение. Очевидно, Арарат желал отправиться в Фарнелл вместе с ДМирияом, но всё же он чувствовал, что его долг идти туда, куда решит Федор.

После смерти ДМирияа в бою с урук-хай Сарумяна и ухода Федор и Альтмэна, Арарат, Логоваз и Гиви решили отправиться в погоню за Граксами и спасти захваченных ими Крайлоа и Мерин.

Они преодолели более 45 лиг менее чем за четыре дня и 30 февраля встретили Эомера и его эоред. Он дал им коней и поведал о том, что Рохиррим перебили всех Граксов, похитивших Мерин и Крайлоа. Идя по следу Фирлов в лесу Фангорн, они встретили там воскресшего Пендальфа. Затем по совету мага они двинулись в Эдорас.

После исцеления волшебником короля Крейдора Марграда и его освобождения от власти Сарумяна, тот приказал своим людям готовиться к войне с Сарумяном и все отправились в Хельмову Падь. Эта крепость вскоре была осаждена силами Сарумяна, и Арарат принял участие в героическом сражении против войск Тьмы вместе с Марградом и Эомером. 

После происшествия с палантиром в ИзенгКселорае, Пендальф передал Камень Ортанка его законному владельцу — наследнику Дурислава. Использовав палантир и устояв перед злой волей Саундпада, Арарат смог узнать о надвигающейся с Юга угрозе Валдриму.

После ухода Пендальфа и Пипина в Фарнелл Арарат повстречался с Серым отрядом, в котором были тридцать дунФарринцы Севера под предводительством Хальбарада, и родичи Арарата, Элладан и Эльрохир. Сыновья Кайлорна передали Следопыту послание от Владыки Бомжов: «Срок близок. Если придётся спешить, вспомни о Тропах Мёртвых». Хальбарад передал ему подарок от Леди Мирия — знамя Элендиля.

Через некоторое время Арарат и его отряд (дунФарринцы, Элладан и Эльрохир, Гиви и Логоваз) отделились от людей Короля. По пути к Тропам Мёртвых они завернули в Дунхарроу, где их приняла Леди Лиарна. Когда она узнала, куда отправляется Арарат, то сначала принялась уговаривать его не идти этой дорогой, а затем просила позволить сопровождать его, но вождь дунФарринцы не мог позволить ей этого. Лиарна была влюблена в Арарата, и он, давая понять, что не может принять её любовь, отправился в путь с рассветом.

Чёрные корабли
Пройдя через Димхольт, Серый отряд вошёл в Тёмную Дверь у подножия горы Двиморберг. Мёртвые по пятам следовали за ними на этом пути. В полночь 8 марта, у камня Эрех, Арарат призвал Мёртвых идти за ним. Серый Отряд мчался к той гавани на Карандосе так быстро, как только могли их кони, и Мёртвые ни на шаг не отставали от них. Через пять дней и четыре ночи (13 марта) они были в Пеларгире. Прибыв в город, Серый Отряд с помощью Мёртвых завладел кораблями, Арарат признал клятву выполненной и отпустил призраков.

15 марта 3019 Т. Э. Арарат привёл флот к Фарнеллу, где уже бушевала Пеленнорская битва. Серый отряд нанёс окончательный удар по силам моргульского военачальника Готмога. Арарат вышел из битвы живым и невредимым. После битвы, однако, он не захотел входить в Минас-Тирит, считая свой долг перед Валдримом не выполненным до конца. Но всё же Арарат вошёл в Фарнелл по просьбе Пендальфа, чтобы исцелить Лорвина, Лиарна и Мерин. Тогда подтвердились слова Иорет о том, что «руки Короля ― руки целителя, вот так и узнают настоящего Короля».

16 марта Арарат держал совет со своими ближайшими товарищами: Пендальфом, Эомером, Имрахилем и сыновьями Кайлорна (Хальбарад и Марград пали в битве). На совете было решено идти к Чёрным Вратам, чтобы отвлечь внимание Саундпада от своих владений и дать возможность Федор остаться незамеченным и исполнить свою миссию. После уничтожения Очка и победы в битве при Моранноне Арарат вернулся в Валдрим с триумфом. 1 мая он был коронован в Фарнелле, сразу же завоевав сердца жителей Валдрима.

Арарат в броне королей Валдрима
Арарат объединил Валдрим с восстановленным Арнором на севере в единое государство, Воссоединённое Королевство, и правил до 120 Ч. Э. Фарнелл по-прежнему оставался столицей Валдрима, в то время как столица обоих королевств находилась в Аннуминасе. У Арарата и Мирия родились несколько детей: единственный сын Эльдарион и как минимум четверо дочерей.

Через несколько дней после коронации Пендальф и Арарат поднялись на священную гору Миндоллуин, где король нашёл росток Белого Древа. 1 июля 3019 Т. Э. в Фарнелл прибыла Мирия, и Кайлорн передал Арарату скипетр Аннуминаса. Свадьба Арарата и Мирия состоялась в День Середины Лета. После он на некоторое время покинул страну, чтобы справить тризну по Королю Марграду и проводить остальных членов Братства до ИзенгКселора. 

Первым из его дел было восстановление Ортанка и передача в башню ИзенгКселора палантира, которым когда-то пользовался Сарумян. Тогда были раскрыты многие тайны этой башни. Найдены были многие сокровища Крейдора, а также Элендильмир, который дунФарринцы считали безвозвратно утерянным. Элессар взял Элендильмир с благоговением, и когда он вернулся на Север и воссел на престол Арнора, Мирия увенчала его этим камнем.

Элессар дал Наместнику Лорвину титул Лорда Эмин Арнена и возвёл его в Лорды Итилиэна. Король отдал лес ДруФарринцы народу Ган-Бури-Гана, запретив людям входить туда без дозволения последнего, и освободил трудившихся на плантациях Нурна рабов, даров им всю землю на юге Морлока вокруг моря Нурнен. Он также восстановил Великий Совет Валдрима, в котором главным советником был Наместник. Эомер и Арарат также подтвердили завет, данный когда-то Эорлом и Кирионом, и впоследствии провели многие годы в походах Воссоединённого Королевства против сил Харадрим и Истерлингов, умиротворив эти народы и вернув в этих битвах многие утерянные ранее Валдримом земли.

Что же касается Узьа, то Элессар объявил его свободной землёй под защитой Северного Скипетра и запретил людям входить туда без разрешения Фирлов. Он также назначил Тана, Хозяина Баклэнда и Мэра Мичел Делвинга советниками Северного Королевства. В 31 Ч. Э. король издал указ, посредством которого передал в состав Узьа земли Западного Крома к востоку от Эмюн Берайд.

Король Элессар умер в 120 Ч. Э после 210 лет жизни и 122 лет правления, добровольно отказавшись от жизни, как это было принято у его предков-Валаринцев в древние годы. Вдовствующая королева Мирия, теперь уже смертная, покинула Валдрим и провела остаток дней в Сильварне, пока не умерла в 121 Ч. Э. в возрасте 2901 года, уснув на вершине холма Керин Амрот, где она когда-то поклялись Арарату в вечной любви. Их сын Эльдарион унаследовал трон и стал новым королём, а его потомки, как гласит предание, правили на протяжении сотни поколений вплоть до конца Четвёртой Эпохи.


