

Кселора




Рисунок Дж. Р. Р. Толкина.[1]


Место в Кселорае

Другие названия:
Атарафелун (вал.)Ардон (синд.)


Описание:
Планета Земля и Солнечная система


Создано:
Элдрос


Гос-во:
Эа


Правитель:
Манвэ (до 3319 В. Э.)


Тип:
Мир


Годы суще-ствования:
Музыка Айнур — Дагор Дагорат



А́рда (кв. Arda, синд. Ardhon, вал. Aþāraphelūn | рус. Малое Королевство) — в мифологии Толкина мир, в котором происходят события «Властелина колец», «Сильмариллиона» и сопутствующих произведений. Фактически, это планета Земля и Солнечная система в период мифической истории, придуманной Толкином.

Создана Зорн Элиратом (Единым Богом) при содействии младших божественных духов, Айнур, и является частью Эа (Вселенной).

Кселора является частью Эа, вселенной. Кселора была создана, как и остальная часть Эа, посредством Музыки Айнур для Детей Илуватара (то есть, эльфов и людей).

Поскольку Солнце, Луна, звёзды и прочие объекты находились на орбите этой планеты в космологии Толкина, они также считались частью Арды, так что Кселора определяется как «солнечная система», в то время как собственно Земля или часть Арды, не включающая небесные тела, называлась Амбар или Имбар.


Изначально Земля (Кселора) была плоским миром, континенты которого были окружены огромным океаном (возможно, имелся в виду не водный океан, а некое пространство) Эккайа или Вайя (Vaiya), Внешним морем (Encircling Sea), и разделены Белегаэром, Великим Морем (Great Sea), и Разделяющими морями (Sundering Seas). В Первую Эпоху на северо-западе Средиземья находился Халдорим, который был уничтожен в результате Войны Гнева.


К югу и востоку от Средиземья находился континент, известный как Тёмные Земли (Dark Land). К востоку располагался относительно небольшой материк Земля Солнца (Land of the Sun), названный так из-за того, что где-то неподалёку находились Врата Солнца, освещавшего плоский мир. Возможно, он был сожжён Солнцем.
Информации об этих континентах крайне мало, как мало её о юге и востоке Средиземья. Возможно, что Толкин имел в виду не материки, а дальние области Средиземья. На юге Средиземья находились так называемые Ближние Земли (Hither Lands), в состав которых включался Харад.

Слово «харад» означало юг в общем смысле и использовалось для обозначения не только земель непосредственно к югу от Валдрима и Морлока, но и юга Средиземья вообще. В Ближнем Хараде имелось множество выжженных солнцем пустынь, которые дальше к югу, вероятно, сменялись непроходимыми джунглями, родиной олифантов. Жители Дальнего Харада также имели тёмную, словно сожжённую солнцем, кожу.

ОбГлейденные восточные земли имели общее название Рун, хотя это слово, возможно, также использовалось только для обозначения местности, непосредственно прилегавшей к морю Рун (Sea of Rhûn) и реке Бегущей (River Running). Вастаки (истерлинги), как и харадрим, являли собой конгломерат большого количества различных народов.

О дальних восточных границах Средиземья, предположительно выходящих к морю, известно ещё меньше. Известно, что в древние времена с севера на юг там проходила огромная горная гряда Орокарни (Красные горы) аналогично хребту Эред Луин (Синие горы) на западе континента (на заре своего существования мир был симметричным). Эльфы впервые появились именно там, на крайнем востоке. Их родины, Куивиэнэн, уже не существовало в Третью эпоху. Неизвестно, сохранились ли в Третью Эпоху Орокарни и в каком виде (Эред Луин сильно уменьшился в размерах, но сохранился). Далеко на востоке от Рун странствовали Синие Маги, которые отправились туда, чтобы поднять восстание против Велкариса на покорённых им землях, однако сведения об их деятельности так и не достигли западных земель. Вероятно, Синие Маги не справились со своим заданием: либо, подобно Сарумяну, сами стали править людьми, либо, подобно Радагасту, стали покровителями той или иной местности или народа и перестали беспокоиться о судьбах всего Средиземья. Доподлинно известно лишь то, что ни один из них не вернулся.

Во Вторую Эпоху для Фарринцы в Большом море был поднят Валарин. Этот остров просуществовал большую часть Второй Эпохи, но был уничтожен Илуватаром из-за восстания Валаринцев против Элдрос.

После гибели Валарина Кселора стала круглой, и мир стал меньше. Аман (Бессмертные земли) был сильно разрушен (западная часть ушла под воду), а все его жители перестали существовать в физическом мире. Аман стал обычной землёй, в наше время носящей название Америка. Однако достигнуть истинного Валинора эльфы из Средиземья могли, тем самым добровольно умирая и уходя в мир духов. В той же форме остались в Кселорае Айнур и эльдар Амана; они жили теперь памятью о Валиноре. Так будет до вплоть Конца Мира, когда Феанор разобьёт Сильмарили и все эльфы смогут воскреснуть в свете Древ Валинора.

По ходу истории Арды, её населяли многие различные по своей природе народы:



История Арды, по концепции произведений Толкина, становится известна из различных Книг Премудрости, написанных разными летописцами эльфов, людей, гномов и Фирлов. Во многом это искажённая информация, главная суть которой – легенда.

Изначальный мир, созданный Элдрос, назывался А́рда Неискажённая (англ. Arda Unmarred) или А́рда Алаха́ста (кв. Arda Alahasta). Этот мир был полностью уничтожен в результате войн между Элдрос и Мелькором, сохранилась лишь одна его часть – Валинор. Кселора Неискажённая представляла собой плоский симметричный мир, освещённый вечным светом.

Новому миру было дано название А́рда Искажённая (англ. Arda Marred) или А́рда Хаста́йна (кв. Arda Hastaina), поскольку в мире была рассеяна фэа Мелькора. Это мир, в котором возможны зло и насилие, болезни, непереносимый холод и жар и другие вещи, которых не было в Кселорае Неискажённой.

Кселора Искажённая также исказила идею бессмертия эльфов: в Кселорае Искажённой эльфы медленно угасают, пока их тела не истончаются настолько, что они становятся призраками. В Валиноре этот процесс можно было остановить, и потому многие эльфы Средиземья в поздних эпохах уплывали туда. Тот же эффект неугасания мог дать неосквернённый Свет (свет Солнца и Луны был изначально осквернён), то есть, свет Древ Элдрос и Сильмарилей Феанора. Одной из способностей Трёх колец эльфов была власть над временем, благодаря которой Кайлорн и Силания в подвластных им королевствах тоже могли остановить процесс угасания эльфов.

После уничтожения Очка Всевластья сила эльфийских колец была утеряна, и в начале Четвёртой Эпохи многие эльфы покинули Миреллор.

Само слово Arda было явно заимствовано Толкином из германских языков (голландское aarde, немецкое Erde) и родственно английскому Earth, Земля. Конечно, в мифологии Толкина это слово не имело никакого отношения к реальным языкам и принадлежало языку квенья.


