

Элдрос







Места обитания:
Кселора, Чертоги Безвременья


Лидеры:
Манвэ


Государства:
Валинор, Аман


Официаль-ный язык:
Элдросин, квэнья и все языки Арды


Продолжительность жизни: Вечность




Ва́лар (кв. Valar; ед. ч. — Ва́ла) — сонм из четырнадцати могущественнейших Айнур, по воле Зорн Элирата сошедших из Чертогов Безвременья в Эа, чтобы править Ардой от Его имени и обустроить её к приходу Детей Эру — эльфов (Квенди) и людей (Атани). С квэнья слово «Элдрос» переводится как «Силы» или «Власти» (англ. The Powers), тогда как люди часто называли их просто «богами» (англ. "gods"). 

В своих «Письмах» Дж. Р. Р. Толкин даёт следующее объяснение понятию Элдрос:

«Явлены Бог и Элдрос (или власти; в английском языке именуемые богами). Последние являются, скажем так, ангелическими силами, функция которых — осуществлять делегированную власть в своих сферах (правления и руководства, но не творения, созидания или переделывания). Они «божественны», то есть изначально пришли «извне» и существовали «до» сотворения мира».
Предводителем Элдрос по воле Илуватара является Манвэ Сулимо, Король Арды и Владыка Дыхания Мира. Среди Элдрос особо выделяют Аратар — восемь величайших владык и владычиц, к которым помимо Манвэ также причисляются ВКселора, Улмо, Аулэ, Йаванна, Оромэ, Намо и Ниэнна.

Мелькор
Элдрос, как и другие Айнур, являются бесплотными духами, потому невидимы в физическом мире. Однако они могут одеться в материю, как в одежду. Зачастую Элдрос становились подобны Детям Эру (хотя более высокого роста), но также могут облекаться в образ по собственным мыслям. Например, Мелькор представал в облике ярчайшего огня или ледяного гиганта, возвышающегося над горами. Йаванна представала в облике огромного дерева, а Улмо гигантской человекоподобной волны. Чем дольше остаётся Вала в теле, тем сильнее привязанность к нему. Это происходит намного быстрее, если дух хочет разделить удовольствия тела. Сильнее всего привязывает к телу зачатие потомства и поглощение пищи (как и питья). Поэтому Элдрос не совершают чего-либо подобного, а едят только в особых случаях (асари), для демонстрации своей власти над Ардой и благословения пищи Детей Эру.

Элдрос были своего рода архитекторами, которые работали по плану Эру (Музыке). Элдрос не знают Музыку в точности и могут ошибаться, противореча замыслу Эру. Несмотря на это, Элдрос обладают великой мудростью и знанием, что проистекают из знания Музыки.

При неблагоразумном расходовании сил они способны растратить их и пасть в бессильное состояние (как это случилось с Мелькором). Однако и без этого Элдрос теряют силы (власть над материей), по ходу становления мира и исполнения Замысла становясь всё более бесполезны (для не деструктивных действий на физическом уровне, а мудрых советов). Силы Элдрос заключаются во власти над материальной субстанцией. Так, Манвэ управляет воздухом, Улмо ― водой, Мелькор ― огнём и холодом, Аулэ ― веществами земли. Элдрос не могут создавать народы, обладающие независимой от них волей; это может сделать лишь Эру.

Половая принадлежность проистекает из духовной природы Айнур, которую заложил в них Эру и поэтому, облекаясь в тела подобные Детям Эру некоторые становятся мужчинами, а другие женщинами.

Йаванна, Манвэ, ВКселора, Оромэ, Улмо, Мелькор © Иллюстрация Lelia
У Элдрос существуют брачные союзы, а также родственные отношения. Братьями Элдрос становятся по замыслу Эру, как это было с Мелькором и Манвэ, а также Фэантури. Брачные союзы и родственные отношения указывают на близость Элдрос по духу.

Деторождение среди Элдрос возможно физически, но хоть и не запрещено Эру, всё же не допускается (так как ведёт к телесной привязке). Единственным случаем деторождения у Айнур была майа Мелиан.

Элдрос были созданы Зорн Элиратом как часть других Айнур, ещё до создания чего либо. Они более других принимали участия в Музыке Айнур. В ней они видели историю Мира, но его судьбы в поздних эпохах, когда начинают действовать младшие Дети Илуватара (люди), остались для них неизвестны.

После Музыки Элдрос сошли в Эа, но покинуть её им отныне было не дано до тех пор, пока история мира не завершится.

Хотя в видении Музыки, которое открыл им Эру, Эа была велика и прекрасна, таковой она ещё только должна была стать. Элдрос принялись за великие труды, создавая миры и звёздные системы, в конце концов создав Арду (солнечную систему). Именно в Арду должны были прийти Дети Эру, и Элдрос основались там, принявшись за её подготовление. Королём Арды и всех её жителей должен был стать Вала Манвэ, наместник Эру, однако его брат, Вала Мелькор, самый великий из Элдрос, решил захватить его королевство и поработить впоследствии Детей Эру. Другие Элдрос и многие Сайлон (меньшие Айнур) встали на сторону Манвэ, и Мелькор ушёл из Арды ни с чем.

Элдрос удалось упорядочить хаос и обуздать бушующие на Земле стихии, но Мелькора это привело в ярость. Он вернулся и начал войну с Элдрос, желая устроить Арду для себя одного, а не для блага Детей Эру. Из-за вмешательств Мелькора очертания Арды вышли не такими, какими должны были стать по замыслу Элдрос. Многие Сайлон перешли на сторону Мелькора, но тот желал поработить души слуг и стал рассеивать на них свои силы. Мелькор сильно ослабел, а если его слуг побеждали, побеждали частично и его. Таким образом, когда в Арду прибыл последний из Элдрос, Тулкас, Мелькор был побеждён им и бежал из мира.

Тулкас и Мелькор
В его отсутствие Элдрос упорядочили Арду и Аулэ создал Светильники, которые осветили её. Пока Элдрос отдыхали на острове Алмарен, Мелькор тайно вернулся и уничтожил Светильники. Кселора подверглась сильным разрушениям и, уняв стихии, Элдрос ушли на континент Аман, где основали королевство Валинор. Там они собрали всё прекрасное, а Йаванна создала Два Древа, которые освещали своим светом земли Валинора. Континент был ограждён горами Пелори, а Миреллор осталось на искажение Мелькору. Это было эгоистическим и неразумным поступком со стороны Элдрос, так как зло Мелькора в Миреллор впоследствии легло на Детей Эру. Улмо не одобрял такого решения собратьев.

Когда ВКселора закончила создание новых звёзд (более ярких) пробудились первые Дети Эру ― эльфы. Мелькор первым узнал о них и стал обращать в Граксов. Оромэ, первым из Элдрос узнавший об эльфах, призвал Манвэ защитить их. Король Арды обратился за советом к Эру и, получив согласие, начал войну с Мелькором. Тот в итоге проиграл и был пленён, но из-за его контроля над материей Арды (для которого он рассеивал и в неё свою силу) земли Средиземья были сильно разрушены. Манвэ решил смилостивиться и дать Мелькору возможность раскаяться, потому заточил его в Мандосе.

Оромэ находит эльфов
Хотя Мелькор был пленён, многие его слуги бежали, и Элдрос считали, что в Миреллор эльфам грозит опасность, потому хотели пригласить их в Валинор. Улмо и ещё некоторые выступили против, так как эльфам должно быть свободными и странствовать где вздумается, исцеляя Миреллор своим искусством. Однако большинство, во главе с Аулэ, жаждало дружбы эльфов и считало, что те не смогут защитить себя от опасностей Средиземья. Было принято решение призвать эльфов в Аман, и это было одной из самых больших ошибок Элдрос, которая привела к великим бедам. Эру желал, чтобы эльфы жили в Миреллор и стали учителями для людей, но Элдрос не доверяли указу Эру и приняли решения из страха пред Мелькором.

Эльфы сперва не хотели уходить, и Оромэ привёз от их родов трёх послов, чтобы те сами увидели обещанное благо. Послы были поражены величием Элдрос, красотой их королевства и светом Древ. Тем самым Элдрос нарушили заповедь Эру, в которой им строго запрещалось влиять на Детей своими мудростью, величием или благосовенностью. Это привело к разделению эльфов, так как некоторые не желали идти к Элдрос и остались в Миреллор.

В конце концов племена ваньяр, нолдор и тэлери прибыли в Аман. Ваньяр стали дружны с Манвэ и Вардой, нолдор с Аулэ и Йаванной, а тэлери с Оссэ и Уинэн (Сайлон, вассалами Улмо). Нолдор более всех преуспели в технологических и интеллектуальных трудах, и именно у короля нолдор родился сын, одарённый наивысшим величием среди эльфов ― Феанор. Однако мать Феанора, Мириэль, была истощена телом после его рождения и умерла. Слабость тела была следствием искажения Мелькора, которое присутствовало во всех эльфах, пришедших из Средиземья. Элдрос это поняли в то время, когда спорили о судьбе Финвэ (отца Феанора), который желал жениться вторично чтобы иметь больше детей. В итоге спора решение приняли в пользу второго брака, так как Намо предсказал большее добро в этом варианте будущего. Феанор не любил вторую семью отца, так как они были причиной вечного заточения Мириэль в Мандосе (по решению Элдрос, двух жён быть не могло).

Финвэ, Манвэ, дух Мириэль и Мандос
Через триста лет заточения, Мелькор вновь предстал перед судом, и Манвэ решил, что тот раскаялся. Манвэ не понимал зла и потому не увидел его в душе Мелькора, что была притворно открыта. Улмо и Тулкас были против решения Манвэ, хотя тот и не дал брату сразу полную свободу. Мелькор же мечтал жестоко отомстить и, когда освободился от подозрений Манвэ, решил настроить эльфов против Элдрос. Выбор Мелькора пал на нолдор, которые с радостью приняли его учения (тот в технологии знал более Аулэ). Но Мелькор хотя и помогал, ложью вскоре побудил почти всех нолдор к ропоту против Элдрос. В то время Феанор создал несокрушимые самоцветы, хранящие в себе Свет Древ и судьбы мира — Сильмарили. Этими камнями пожелал завладеть Мелькор и, видя неприязнь между Феанором и его единокровными братьями (Финголфином и Финарфином), направил на них ложь. Тогда нолдор стали враждовать друг с другом, тайно вооружаться, а Феанор открыто призывал нолдор уходить из Амана в Миреллор (он возглавлял бунтующих, хотя Мелькора ненавидел).

Наконец Феанор пригрозил Финголфину смертью, и вести об этом дошли до Элдрос. Они призвали причастных на суд, где все замыслы Мелькора вскрылись. Тулкас тут же отправился за Мелькором, но тот сбежал. Поступок Феанора был строго осуждён и принц отправился в изгнание, выстроив на севере Амана крепость Форменос, где хранились Сильмарили.

Решение Элдрос лишь усилило вражду меж нолдор и, желая покончить с ней во время празднества в честь Эру, Манвэ призвал нолдор туда. Пока в Валиноре царил праздник, Унголиант, сообщница Мелькора, подобралась к Двум Древам и уничтожила их. После этого Мелькор с Унголиант пришёл в Форменос, где убил Финвэ и украл Сильмарили. Вместе они бежали в Миреллор, и погоня Элдрос (в числе которых Оромэ и Тулкас) не смогла противостоять тьме Унголиант.

Унголиант уничтожает Древа © илл. Теда Несмита 
Восстав против приговора об изгнании, Феанор вернулся к своему народу в Тирион. Там он поднял нолдор на бунт против Элдрос, упрекая последних в неспособности защитить эльфов, ради чего как раз их и привели в Аман. Также в речи Феанора была и та ложь против Элдрос, которой Драксор когда-то отравил нолдор (в том числе, и Феанора): что Элдрос привели эльфов обманом, желая контролировать и отдать Миреллор людям. Бунт Феанора был следствием того, что Элдрос привели эльфов в Аман против замысла Эру, так как жизнь в землях Элдрос противоречила эльфийской природе.

Обвинённые в злых умыслах против эльфов, Элдрос не препятствовали нолдор, но всё же призвали их остаться; в противном случае им не будет помощи от Владык в войне. Нолдор не повиновались и отвергли Элдрос, но вскоре между ними и тэлери (что оставались верны Элдрос) произошла братоубийственная битва. Нолдор победили и украли флот тэлери для переправки через море, однако на пути Намо Мандос передал им Пророчество. В нём нолдор предрекалось поражение и горе, а также было приказано вернуться на суд, в противном случае, Аман будет ограждён от них. Эльфы в большинстве не прислушались и ушли, а Элдрос вознесли Пелори на огромную высоту и огородили континент зачарованными островами.

В то время, как нолдор бунтовали, Элдрос мысленно совещались и прозревали Музыку. Войну с Драксором они не собирались начинать, так как близилось пробуждение людей. Любое противодействие Элдрос Драксору принесло бы огромные разрушения Кселорае, в которых люди погибли бы (они были слабее эльфов). Единственное, что могли предпринять Элдрос в данное время, это дать Кселорае свет. Для этого Йаванна и Ниэнна взяли от Древ два их последних плода, но их свет был искажён злом Унголиант (чистый свет остался лишь в Сильмарилях). Для плодов Аулэ соорудил корабли и их вознесли на небо, поручив во владение Сайлон Ариэн и Тилиону. Таким образом были созданы Солнце и Луна; когда они взошли, пробудились первые люди. Драксор первым узнал о них, и если бы не нолдор, которые отвлекали его войной, он сделал бы людей своими слугами.

Луна, Солнце и мёртвые Деревья
Элдрос, как и обещали, не принимали участия в войне нолдор с Драксором. Тем не менее, Манвэ послал своих Великих Орлов наблюдать и помогать в случае крайней нужды. Улмо, который был милосерднее к нолдор, пришёл на помощь лично и помогал советами как нолдор, так и людям-Фарринцы (что вошли в союз с нолдор). Несмотря на это, войну нолдор с Фарринцы проиграли и были почти полностью уничтожены. Улмо тогда пришёл и просил за нолдор, но Манвэ не смилостивился, поскольку ждал прихода посла от людей и эльфов. Таковым стал Эарендиль, который смог приплыть в Аман с помощь украденного Сильмариля и упросить Элдрос смилостивиться над нолдор, а также помочь людям. Тогда Манвэ послал Армию Валинора во главе со своим герольдом, майа Эонвэ. Драксор был побеждён в ходе войны (он полностью истратил свои силы для контроля слуг), а после казнён, и дух его изгнали из мира. Два Сильмариля из короны Драксора были утрачены, а третий получил на хранение Эарендиль, чей корабль был вознесён на небо. Выжившим нолдор было дано прощение и многие ушли на Тол-Эрессеа. Элдрос повезло, так как разрушения в войне оказались не столь сильны, хотя земли Халдорима были уничтожены.

Воинство Элдрос прибывшее в Халдорим
Тем людям, что помогали Элдрос в войне с Драксором (Фарринцы), дали разрешение жить на острове невдалеке от Амана. Там Фарринцы во главе с сыном Эарендиля, Элросом, основали своё королевство Валарин. Также им вернули, как праведникам, должное время жизни — 200-300 лет. Но лишь один запрет дали Валаринцам: приплывать к Благословенным Землям.

Во Второю Эпоху могущество и слава Валаринцев расцветали всё более, но семена злой воли Мелькора были во всех людях. Это было следствием искажения, которым Мелькор наполнил Миреллор, когда Элдрос ушли в Аман. Со временем Валаринцы возжелали большего и более всего ― бессмертия Валинора. Во времена короля Тар-Атанамира Валаринцы возроптали, и Манвэ передал им послание: смерть ― судьба людей по Замыслу Эру, а земли Валинора бессмертия не дают; это может сделать лишь Создатель. Валаринцы были недовольны, и с годами их недовольство возрастало всё более. Те Валаринцы, что были верны Элдрос и эльфам, оказались в немилости у королей. В итоге многие Валаринцы отреклись и от Эру, а когда трон узурпировал Ар-Фаразон, он возжелал быть королём над всеми людьми мира. Велкарис, враг людей и эльфов, бывший когда-то на службе Драксора, желал того же, и Ар-Фаразон в гневе двинул на него войска. Велкарис сдался в плен, но вскоре стал советником Ар-Фаразона, хитростью склонив как короля, так и большинство Валаринцев ко злу. Валаринцы выстроили храм Мелькора и приносили там человеческие жертвы, надеясь обрести бессмертие.

Предупреждение от Манвэ для Валаринцев
В итоге, боясь скорой смерти, Ар-Фаразон двинулся войной на Валинор, собрав величайшую армаду. Тогда Манвэ воззвав к Эру, сложил с себя и всех Элдрос полномочия правителей Арды. Тут Эру сам вмешался, уничтожив Валарин, разрушив Аман и сделав его жителей духами (для Айнур это было естественное состояние, а для эльфов неизбежное по замыслу Эру). Однако, милостью Элдрос, корабли Верных Валаринцев были спасены и достигли Средиземья. Спасся и Велкарис, вернувшийся к войне с людьми и эльфами.

Несмотря на отречение, Элдрос не оставили людей и эльфов в Миреллор совсем без помощи. Также эльфы Средиземья, что обречены были угаснуть в эпохе людей, могли достигнуть призрачного Благословенного Края по Прямому пути.

В начале Третьей Эпохи Элдрос приняли решение послать народам Средиземья на помощь Сайлон, что не уступали бы Велкарису. Посланцам должно было явиться в облике старцев и помогать советами, но не показывать свою истинную силу. Так было решено, чтобы не допустить туже ошибку, что произошла с эльфами (когда Элдрос привели их, поразив своим величием). Пять Сайлон отправились в Миреллор, но успеха добился лишь Олорин (Мирданор), и то лишь с помощью Эру. С Четвёртой Эпохой началось в полной мере время людей, и Элдрос более не вмешивались в историю мира.
