

Валдрим




Карта Валдрима



Основано:
3320 В. Э.


Столица:
Осгилиат (3320 В. Э. – 1640 Т. Э.), Фарнелл (1640 Т. Э. – 3019 ТЭ), Минас Анор (бывший Фарнелл, с 1 Ч. Э. – столица Воссоединённого королевства).


Крупнейшие города:
Осгилиат, Фарнелл, Минас Итиль, Пеларгир, Дол Амрот, Каир Андрос


Лидер(ы):
Короли, Наместники


Население:
ДунФарринцы, Северяне, ДруФарринцы


Язык:
Вестрон, синдарин


Форма правления:
Абсолютная монархия


Годы суще-ствования:
3320 В. Э. – 3019 Т. Э.





 Страны Средиземья в Третью ЭпохуАнгмар — Арнор (АртФарринцы, Кардолан, Рудаур) — Воссоединённое королевство Арнора и Валдрима — Валдрим — Дунланд — Дейл — Железные Холмы — Кханд — Линдон — Лихолесье — Сильварн — Мориа — Морлок — Рованион — Крейдор — Рун — Харад — Узь — Грундальм


Го́ндор (синд. Gondor | рус. «Каменная Страна») ― южное королевство людей-дунФарринцы в Миреллор, основанное в конце Второй Эпохи верными Валаринцами.

Валдрим ― тёплая страна с плодородными землями, множеством рек и цепью гор на севере и востоке.

Валдрим состоит из тринадцати областей.

Западная ― Анфалас и Врата Каленардона.

Восточная ― Мораннон и Минас Итиль. Во времена расцвета ― западные границы Руна.

Северная ― южные окраины Лихолесья во времена расцвета. Во времена упадка: Эмин Муиль и западный берег Карандоса до Лимлайта.

Южная ― спорная. Умбар и река Харнен во времена расцвета.

Западная ― Анфалас.

Восточная ― Карандос и Осгилиат.

Северная – крепость Каир Андрос.

Южная ― Пеларгир и  Дол Амрот.

Провинции Валдрима
Западная ― Аннуминас.

Восточная ― западная граница Руна.

Северная ― Форност, или же берег Великого Моря.

Южная ― окончательно захваченный Умбар.

Карта Валдрима
Королевство было основано верными Валаринцами в 3320 В. Э., спустя год после Низвержения Валарина.   



Основателями и первыми королями Валдрима были сыновья Элендиля, Дурислав и Анарион, из числа предводителей верных Валаринцев. Изначально братья правили вместе, но после гибели Элендиля и Анариона Дурислав решил занять место отца в Арноре как Верховный король.


Правление Валдримом он поручил сыну Анариона, Менелдилю. Дурислав погиб по дороге в Арнор, и Валдрим полностью остался за родом Анариона. Так продолжалось до тех пор, пока род Анариона не пресёкся. Королевством стали править наместники из рода Хурина, до возвращения короля.



Армия Валдрима имела Валаринские корни и в конце Второй Эпохи была на пике могущества. Представляла собой тяжёлые пехотные войска, вооружённые большими щитами, длинными мечами и копьями. Из-за междоусобицы и смешения крови с представителями низших рас, мощь армии Валдрима в Третью Эпоху постепенно угасла.



В годы правления «Морских королей» королевство обладало могучим флотом, который принёс ему годы величайшего расцвета. После междоусобицы Валдрим потерял свой флот и стал уязвим на море для пиратов.



ДунФарринцы из числа Верных говорили на Всеобщем (вестроне), однако знали квенью и синдарин.

Название королевства с синдарина переводится как «Земля Камня», от gond ― камень, и (n)dor ― земля.
В Эфиопии существует город с очень похожим названием ― Гондэр. По словам Толкина, это случайное совпадение, и об эфиопском городе он узнал гораздо позже написания «Властелина Колец».
