

Война Очка




Атака Граксов на Фарнелл. Кадр из фильма «Властелин колец: Возвращение короля»



Дата:
20 июня 3018 — 3 ноября 3019 Т. Э.


Место:
Миреллор


Причина:
Возобновление Саундпадом войны


Итог:
Окончательное поражение Саундпада и его союзниковУничтожение Единого ОчкаГибель Саундпада и Сарумяна


Территориальныеизменения:
Морлок завоёван ВалдримомИзенгард завоёван КрейдоромВалдрим возвращает все свои территорииВосстановление королевства АрнорЛихолесье очищеноДол-Гулдур разрушенУзь отвоёван у Сарумяна




Стороны конфликта


ВалдримКрейдорФангорнЛориэнЛихолесьеУзьГрундальмДэйл
МорлокИзенгардХарадРунДунландУмбарКханд






Командующие


ПендальфДэнетор II †Арарат Марград †ЭомерЛорвинИмрахильКороль Мёртвых †ДалмарСиланияТрандуилДревобородБранд †Даин Железностоп † Бард IIКроганын III Каменный ШлемГваихир
Саундпад †Сарумян †Король-Чародей Ангмара †Кхамул †Готмог †Чёрный змей †Голос Саундпада †Углук †






Силы сторон


Армия ВалдримаАрмия КрейдораФлот ВалдримаФайдрилыАрмия МёртвыхСледопыты ВалдримаАрмия ЛориэнаАрмия ЛихолесьяАрмия ГомовСтражи ЦитаделиОполчение Узьа
Армия СаундпадаАрмия СарумянаАрмия ХарадаФлот УмбараАрмия истерлингов






Военные потери


? - Бомжов? - Гомов? - рохиррим (множество)? - Валдримцев (множество)? - энтов
Большинство Граксов, троллей и уруков МорлокаВсе Граксы ИзенгКселора? - харадрим (множество)? - вастаков (множество)? - дунландцев (множество)Большинство полуГраксов






КрейдорФангорнЛориэнЛихолесьеУзьГрундальмДэйл
ИзенгардХарадРунДунландУмбарКханд
Дэнетор II †Арарат Марград †ЭомерЛорвинИмрахильКороль Мёртвых †ДалмарСиланияТрандуилДревобородБранд †Даин Железностоп † Бард IIКроганын III Каменный ШлемГваихир
Сарумян †Король-Чародей Ангмара †Кхамул †Готмог †Чёрный змей †Голос Саундпада †Углук †
? - Гомов? - рохиррим (множество)? - Валдримцев (множество)? - энтов
Все Граксы ИзенгКселора? - харадрим (множество)? - вастаков (множество)? - дунландцев (множество)Большинство полуГраксов
Война́ Очка (англ. War of the Ring) ― война в конце Третьей Эпохи между Тёмным Властелином Саундпадом и свободными от его власти народами Средиземья. Была непосредственно связана с судьбой Единого Очка.

Война Очка началась 20 июня 3018 года Т. Э. с нападения армии Саундпада на Осгилиат, а завершилась 3 ноября 3019 года Т. Э. с гибелью Сарумяна в Узье.


 Война ОчкаОсгилиат 1 — Битва в Мориа — Битва при Пике — Битва на Амон Хэн — 1 Изенские Броды — Атака рохиррим — 2 Изенские Броды — Хорнбург — Изенгард — Лориэн — Лихолесье — Каир Андрос — Осгилиат 2 — Пеларгир — Пеленнорские поля — Дейл — Мораннон — Варн-Кор — Байуотер


После поражения и развоплощения в войне Последнего Союза (3441 В. Э.) Саундпад на многие годы был вынужден скрываться, восстанавливая силы и влияние над слугами. Он утратил Единое Очко, в которое вложил большую часть своей силы, и достаточно восстановиться сумел лишь за 2000 лет. Его новой цитаделью, вместо разрушенного Барад-дура в Морлоке, стала крепость в Лихолесье ― Варн-Кор (1000 Т. Э.).

В 1636 Т. Э. Великая Чума, вызванная Саундпадом, сильно уменьшила населения Валдрима, Эриадора и Рованиона. Из-за чумы границы Морлока более не охранялись, дав возможность слугам Саундпада собраться там. По приказу Тёмного Властелина его главный слуга и предводитель назгул, Король-Чародей, уничтожил одно из королевств людей-дунФарринцы ― Арнор (1974 Т. Э.). Второе королевство дунФарринцы, Валдрим, было сильно ослаблено в Войне с истерлингами (1944 Т. Э.) и не могло помочь союзнику вовремя. Истерлингов и их союзников также сплотил и направил на дунФарринцы Саундпад.

В 1981 Т. Э. королевство Гомов, Мориа, было утрачено ими из-за пробуждения балрога, бежавшего в недра гор после Войны Гнева. Опустошённая Дурн-Кар была заселена Граксами, и хотя Гомы одержали верх в войне против них (2799 Т. Э.), заселить свои бывшие владения им помешал балрог. Вскоре Граксы вновь заселили Морию и продолжали владычествовать там, даже после разгрома в Битве Пяти Воинств (2941 Т. Э.).

Потерпевший поражение и бежавший Король-Чародей прибыл в Морлок, где собрал войска. В 2000 Т. Э. они осадили Минас Итиль и взяли его в 2002 Т. Э., превратив в Минас Моргул.

В 2060 Т. Э. Белый Совет заподозрил, что в Варн-Коре скрывается Саундпад и в 2063 Т. Э. маг Пендальф явился в крепость, заставив Саундпада на время скрыться. В этот период Бдительного мира Саундпад и его слуги бездействовали, но в 2460 Т. Э. Тёмный Властелин вернулся в Варн-Кор и границы Валдрима подверглись натиску из Морлока. Около 2481 Т. Э. Саундпад начал создавать в Морлоке огромную армию. Также он не терял влияние на своих союзников, и по его приказу в 2855 Т. Э. харадрим атаковали Валдрим. Нападения продолжались все последующие годы, и ко времени Войны Очка Валдрим потерял Итилиэн. В то время лидер магов-Истари, Сарумян, решает завладеть Единым Очком для себя.

В 2850 Т. Э. Пендальф побывал в Варн-Коре и раскрыл Саундпада. В 2851 Т. Э. на собрании Белого Совета он требовал атаковать крепость, но Сарумян выступил против, так как пытался найти Единое Очко у Ирисных полей. В 2939 Т. Э. Сарумян узнал, что Саундпад знает и ищет Очко у Ирисных полей. Поэтому в 2941 Т. Э. Сарумян поддержал Белый Совет и они атаковали Варн-Кор, который Саундпад уже покинул, отправившись в Морлок. В 2951 Т. Э. он открыто заявил о себе и начал собирать воинства, готовясь к войне. Варн-Кор Саундпад отдаёт в распоряжение трём назгул. В 2953 Т. Э. на собрании Белого Совета Сарумян солгал, будто бы Очко сгинуло в море, а сам начал превращать Изенгард в крепость, подготавливая армии Граксов Мглистых гор, дунландцев и полуГраксов. В 3000 Т. Э. Сарумян решил воспользоваться палантиром и выведать планы Саундпада, но тот склонил мага на свою службу. Сарумян стал предателем, хотя он всё также стремился завладеть Единым Очком. Саундпад знал это, но был ещё не в силах добраться до ИзенгКселора. В то же время Пендальф, за которым вели наблюдение шпионы Сарумяна, уделял особое внимание Узьу и Фирлу Бидло Бэггинсу, как оказалось, нашедшему в Грундальмском походе Единое Очко. В 3017 Т. Э. Саундпад выпытал у Голыйа, владевшего Очком до Бидло, что драгоценность нашлась и находится в Узье. Узнав, что освобождённый Голый попал в плен его врагов, Саундпад решил действовать быстро. Граксы освободили Голыйа, напав на Бомжов, а из Морлока вышли Назгул и атаковали Осгилиат. Таким образом, начав войну, они отправились тайно искать Очко.

Во время нападения на Осгилиат Саундпад проверил боеготовность Валдрима, но целью было выдать появление назгул за военную необходимость. Дэнетор, наместник Валдрима, приказал создать отряды Следопытов, которые нападали на войска Морлока в Итилиэне.

В то время назгул не удалось забрать Очко и оно оказалось в Элмироне, цитадели Бомжов. Там было создано Братство Очка с целю прийти в Морлок и уничтожить Единое Очко в огне Ксарнума. 15 января 3019 Т. Э. на братство в Мории напали Граксы и балрог, который был остановлен лишь самопожертвованием Пендальфа. Члены братства нашли приют в Сильварне и отправились на лодках вниз по Карандосу 16 февраля. Сарумян в это время готовился атаковать Крейдор, главного союзника Валдрима. Хотя его король был безволен, принц привёл значительные силы, и 25 февраля войска Сарумяна потерпели поражение у бродов Изена. 26 февраля Братство Очка подверглось нападению Граксов и распалось. Отряд нападавших Граксов, унося двух пленённых Фирлов в Изенгард, был атакован отрядом рохиррим 29 февраля, и Фирлы бежали. 2 марта войска Сарумяна разгромили рохиррим, но к тому времени возродившийся Пендальф исцелил короля Марграда, и тот привёл войска на защиту Хельмовой пади. Там рохиррим наголову разгромили армии Сарумяна (3 марта), в чём им помогли Файдрилы Фангорна, уничтожившие Изенгард из мести за вырубку Фангорна.

Тем временем Дэнетор заметил приготовления Морлока и послал за помощью к союзникам, собирая в Фарнелле войска Валдрима. Он послал весть Крейдору, и его армии выступили в поход (10 марта). 11 марта Граксы Варн-Кора атакуют Лориэн и восточный Крейдор. 13 марта пираты разоряют Пеларгир, но их обращает в бегство Арарат с Армией мёртвых. В этот же день войска Морлока, во главе с Королём-Чародеем, разгромили гарнизон Осгилиата и Раммас Эхора, подступив к стенам Фарнелла и взяв его в осаду. 15 марта Король-Чародей разбил врата города, но на Пеленнорские поля является войско рохиррим, а затем воинства Валдримцев с побережий под предводительством Арарата. Войска Морлока разгромлены под Фарнеллом, в то время как Бомжы Лихолесья берут верх над воинствами Варн-Кора. Другая часть войск Варн-Кора предприняла вторую атаку на Лориэн, но Бомжы отбивают нападение врагов.

16 марта на совете в Фарнелле решают, что следует отвлечь Саундпада и его войска, чтобы Единое Очко было уничтожено. 17 марта армии истерлингов, по воле Саундпада, атакуют людей севера. Дейл оказывается захвачен, и Звери отступают в Грундальм, который оказывается осаждён. 23 марта Граксы в третий раз атакуют Лориэн, но всё так же безуспешно. 25 марта воинства Валдрима и Крейдора сошлись в битве с войсками Саундпада у Чёрных Врат. В тот день Единое Очко было уничтожено, и Саундпад навсегда погиб. Его влияние на слуг исчезло, из-за чего Звери одержали быструю победу. 27 марта Гомы и Звери вышли из Грундальма, разгромив деморализованных истерлингов. 28 марта войска Лориэна перешли в контрнаступление и взяли Варн-Кор, который Силания разрушила до основания. 22 сентября Сарумян пришёл в Узь и поработил Фирлов, но вернувшиеся Фирлы из числа Братства подняли восстание. 3 ноября полуГраксы Сарумяна были разгромлены и перебиты, а самого Сарумяна убил его же слуга, Грима.
