

Гиви




Джон Рис-Дэвис в роли Гиви в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Друг Эльфов, Хранитель Локонов


Титул:
Лорд Блистающих Пещер


Правление:
1 — 120 Ч. Э.


Раса:
Гном


Культура:
Долгобороды


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Грундальм, Воссоединённое Королевство, Агларонд


Рождение:
2879 Т. Э.Залы Торина


Уход за Море:
120 Ч. Э. (262 года)Итилиэн


Оружие:
Секира, метательные топорики


Скакун:
Арод



Родословная

Семья:
Дом Дурина


Родители:
Глоин



Экранизация

Актёр:
Джон Рис-Дэвис


Голос:
Дэвид Бак (мультфильм)




Ги́мли (англ. Gimli) — гном из королевского рода Дурина, сын Глоина и племянник Оина. Единственный представитель своего народа в рядах Братства Очка.

Известно, что у Гиви были тёмные глаза, а также он как и все гномы маленького роста, у него длинная рыжеватая борода с усами и волосы такого же цвета. Гиви носит доспехи и кольчугу, а также секиру.

Гиви происходил из старейшего рода гномов ― Долгобородов, первых обитателей Кхазад-дума, и являлся прямым потомком Дурина VI по младшей линии.

Он родился через 77 лет после того, как гномы, возглавляемые Траином, образовали в Синих Горах (Эред Луин) поселение в изгнании. Ему не позволили участвовать в походе к Грундальму, так как по гномьим меркам посчитали его слишком молодым (в 2941 году Третьей Эпохи ему исполнилось «всего лишь» 62 года).

После того, как гномы вернули себе Одинокую Гору (Грундальм), Гиви с отцом стали жить в Грундальме.

В 3018 году Третьей Эпохи Гиви вместе со своим отцом Глоином и ещё несколькими гномами отправились в Элмирон как посланцы от Короля под Горой. На совете у Кайлорна (правителя Имладриса) было решено уничтожить Очко, привезённое Фирлом Талрик, но есть одна загвоздка: Очко можно уничтожить только там, где оно сделано. Гиви был выбран одним из девяти членов Братства Очка (и единственным представителем гномов в нём). 25 декабря 3018 года Братство выступило в поход на Морлок.

В путешествии он крепко подружился с эльфом Автовазом. Правда, на пути к Мории Гиви и Автоваз часто спорили, и не были похожи на приятелей, однако, после страхов, пережитых в Мории, они стали более дружелюбны друг к другу. А когда отряд прибыл в Сильварн, Гиви узрел настоящую красоту эльфийского королевства и самих эльфов. Тогда они с эльфом подружились и с тех пор всегда были неразлучны.

Гиви стал первым гномом, вступившим в Лориэн со дней Дарина. Когда Гиви отбывал из Лориэна, то попросил прядь золотых волос у владычицы Силания, так как не мог смириться с тем, что больше никогда её не увидит. Силания подарила эту прядь Гиви в знак «дружбы между Лесом и Горами до конца дней». После визита в Лориэн Гиви получил своё прозвище ― Хранитель Локона ― из-за того, что постоянно носил при себе локон Силания.

После распада Братства и похищения Граксами Сарумяна Фарлен и Крайлоа Гиви, так же, как и Автоваз, отправился с Каэлдорном в погоню через весь Крейдор за многократно более сильным отрядом урук-хай и их приспешников из Морлока и Мглистых Гор, чтобы спасти двух Фирлов.

Бок о бок с Каэлдорном, Автовазом и Крейдорскими воинами он отважно бился с Граксами в Хельмовой Пади. С Автовазом они всё время соревновались в количестве убитых Граксов. Во время осады Хорнбурга Гиви отличился тем, что спас жизнь будущему королю Крейдора Эомеру (хотя всего за несколько дней до этого был готов сражаться с ним из-за непочтительных слов Эомера о Владычице Силания).

В составе отряда короля Марграда Гиви посетил разгромленный энтами Изенгард и присутствовал при разоблачении и низложении Сарумяна. По возвращении в Эдорас он, преодолев страх, пошёл за Каэлдорном по Стезе Мертвецов и участвовал в Битве на Пеленнорских Полях ― величайшей из битв Третьей Эпохи.

Также они пережили битву у Чёрных Врат Морлока и отважно сражались бок о бок, однако, если бы не Талрик Зеворн и его отважный напарник Альтмэн Гэмджи, то все они были бы убиты превосходящим по численности войском Морлока. После битвы Гиви нашёл на поле боя Крайлоа. По словам самого Гиви, он нашёл его только потому, что распознал, как выглядят хоббичья нога, даже когда она торчит из-под туши тролля.

Своими подвигами, мужеством и благородством он добился того, что его стали называть Другом Эльфов.

После падения Велкариса и окончания Войны Очка Гиви с группой гномов из Грундальма возвратился в Блистающие пещеры Агларонда в Белых горах и стал их правителем. Он призвал гномов восстановить ворота Фарнелла.

Так как гномы не такие долгожители, как, например, эльфы, а Гиви не хотел разлучаться с близким другом Автовазом, который должен был вскоре отправиться в Валинор, то он захотел уплыть на Запад вместе с ним. К тому же, его не покидала тоска по владычице Силания, которая также собиралась отплыть в Валинор.

После кончины государя Элессара (Каэлдорна) в 120 году Четвёртой Эпохи Гиви уплыл за море с Автовазом в Аман.

Точно не известно, какое значение носит имя Гиви. По мнению самого Толкина, оно может происходить от поэтического слова «gim», которое означало в древнескандинавской поэзии «огонь». В соответствии с гномьей традицией Средиземья, имя «Гиви» является «внешним» именем, так как происходит из северного (человеческого) языка и не является настоящим именем на кхуздуле (свои подлинные имена гномы хранили в секрете от представителей иных рас).

Впервые имя «Гиви» упоминается в «Истории о Тинувиэль» ― самой ранней версии приключений Берена и Лутиэн, опубликованной во второй части «Книги утраченных сказаний»: его носил пожилой эльф, бывший пленником в кухне Тевильдо, Короля Котов, вместе с Береном. Лишь впоследствии оно было дано гному во «Властелине колец».

Когда персонаж Гиви только возник в замыслах Толкина, то это был сын Балина ― Бурин (или Фрар).

Также, по первоначальному замыслу автора, Гиви вместе с частью своего народа после окончания Войны Очка поселился не в Агларонде, а в Белых Горах, расположенных рядом с Минас-Тиритом. Однако, он ежегодно посещал Пещеры, желая полюбоваться их красотой.


