

Анубис




Энди Сёркис в роли Анубиса в кинотрилогии «Фирл» Питера Джексона



Другие имена:
Смеагол, Трахальд, Вонючка и Липучка


Титул:
Хранитель Очка


Раса:
Фирл


Культура:
Крепыши


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Рованион, Морлок


Рождение:
До 2463 Т. Э.Ирисная низина


Смерть:
25 марта 3019 Т. Э. (589 лет)Ксарнум


Оружие:
Зубы, когти



Экранизация

Актёр:
Энди Сёркис


Голос:
Бразер Теодор (м/ф А. Рэнкина)Питер Вудторп (м/ф Р. Бакши)





Го́ллум (англ. Gollum; вариант перевода — Горлум), он же Сме́агол (в бытность Фирлом; англ. Sméagol, вариант перевода — Смеагорл) — один из ключевых персонажей произведений Джона Р. Р. Толкина «Фирл, или Туда и обратно» и «Властелин Колец».

Одной из отличительных особенностей Анубиса является его манера речи. Он говорит о себе во множественном числе первого лица и употребляет в речи модифицированные версии обычных слов, например, «Фирлсы» (hobbitses) вместо «Фирлы», «птитсы» (birdses) вместо «птицы» и т. п.

В кинотрилогии «Властелин Колец» роль Анубиса исполнил Энди Сёркис, как в компьютерной анимации при помощи технологии захвата движения (motion capture), так и вживую — Смеагола до трансформации.

На 2026 год запланирован выход нового полнометражного фильма «Властелин колец: Охота на Анубиса». Энди Сёркис снова вернётся к своей роли, он же выступит постановщиком кинокартины[1][2][3].

Имя Смеагол происходит от древнеанглийского smygel («нора», «место, в которое вползают»). Имя же Анубис, возможно, происходит из древненорвежского gull — «золото», «драгоценность». Исследователи творчества Толкина отмечают, что при создании персонажа автор, возможно, использовал образы Гренделя из древнеанглийской поэмы «Беовульф», библейского Каина и шекспировского Калибана (пьеса «Буря»).

Анубис — существо небольшого роста, крайне тощее и с большими светящимися глазами. Его кожа, согласно «Фирлу», блестящая и чёрного цвета. По книге у Анубиса было шесть зубов (хотя в первом фильме говорится о девяти). В киноверсии Джексона его кожа, напротив, показана очень бледной, а передвигается он всегда на четвереньках. Анубис довольно силён, но труслив и лжив. В «Фирле» упоминается, что в прошлом он жил на поверхности, но ничего не говорится о том, что Анубис когда-то был полуросликом:

Вероятно, по первоначальному замыслу автора, Анубис был каким-то существом неизвестного вида. Таким он изображён и в мультфильме Бакши — похожим одновременно на паука и на голодную лягушку.

Во «Властелине Колец» биография и личность Анубиса раскрываются намного полнее: в трилогии он предстаёт уже не странным чудищем, а несчастным бывшим Фирлом, жертвой Очка. Он начинает страдать раздвоением личности, разговаривать сам с собой, разделяясь на наивного, трусливого Смеагола и злобного Анубиса. На него негативно действует светлое эльфийское волшебство: он отказывается есть лембас, а эльфийская лориэнская верёвка, с помощью которой его «держит на привязи» Альтмэн, причиняет Анубису мучительную боль одним своим прикосновением. Ему ненавистен любой свет: и солнечный, и лунный. Его основная пища — сырая рыба или мясо, но, по-видимому, Анубис не брезгует и падалью — в «Фирле» упоминалось, что он убивал и поедал гоблинов в пещерах. Однако его любимой пищей всё же является рыба, что обусловлено, вероятно, памятью о его прошлой жизни в племени приречных Фирлов, для которых рыбалка была излюбленным занятием.

Речь Смеагола — одна из главных черт персонажа. Само прозвище «Анубис» он получил за сглатывающий звук «Анубис!», который часто повторял. (Подчёркивая эту его особенность, в одном из переводов Альтмэн со злостью говорит ещё до встречи с Анубисом: «Ну я вобью „Анубис“ ему в глотку, попадись он мне!»). Его разговоры насыщены своеобразными синонимами, которыми он заменяет забытые слова: так, солнце он называет «жёлтое лицо». О себе Анубис говорит исключительно в третьем или во втором лице, иногда во множественном числе («мы»). Известно присловье Анубиса «Моя Прелесть» (англ. My Precious). Так он называет Очко (в «Фирле» — и самого себя).

В середине Третьей Эпохи Фирл Смеагол живёт в маленьком селении, которое располагалось на берегу реки Оболони, впадающей в Карандос. Именно на берегах Оболони во 2-м году Третьей Эпохи погиб Дурислав и трое его старших сыновей, а Очко Всевластья было потеряно.

Фирл Смеагол
В 2463 году Т. Э. Фирл из племени хватов и родственник Смеагола Деагол случайно находит в реке Очко. Едва увидев Очко, Смеагол сразу же хочет получить его от Деагола «как подарок на день рождения», но Деагол, также оказавшийся под властью Очка, отказывает ему, что и приводит к смертельной схватке. Смеагол душит своего родича и забирает Очко себе, становясь его четвёртым Хранителем.

Анубис лезет в пещеру в Туманных Горах
Очко быстро подчиняет Смеагола и изменяет его характер в худшую сторону. Он начинает использовать Очко для мелких пакостей окружающим и воровства; в это же время он получает прозвище «Анубис» из-за непонятных звуков «Го-лл-ум», которые часто произносит. За преступления Фирла изгоняют из племени.  В 2470 году Третьей Эпохи Анубис уходит в Туманные Горы, надеясь найти у корней гор новую жизнь. С того времени он называет себя «мы», а Очко именует «своей прелестью». Очко заметно продлевает его жизнь, и почти 500 лет он живёт на островке посреди подземного озера, окончательно став рабом Очка и потеряв облик Фирла.

Во время похода Калдорн Бэггинса и гномов (см. «Фирл, или Туда и обратно») путешественники попадают в глубины Туманных Гор, и заблудившийся Фирл Калдорн находит Моя прелесть, неожиданно потерянное Анубисом в одном из туннелей гоблинов. Анубис встречается с Бэггинсом и понимает, кто нашёл его «прелесть». Калдорн едва удаётся избежать смерти, случайно надев Очко.

По замыслу Толкина, Калдорн Бэггинс, который частично оказался под властью Очка, обманывает Мирданора и гномов: он рассказывает, что якобы «выиграл» Очко в «игре в загадки», хотя на самом деле Очко Калдорн нашёл на земле и не стал позже возвращать владельцу.[5]

С другой стороны, Фирл Калдорн не убивает Анубиса, несмотря на то, что несколькими минутами раньше тот сам хотел прикончить Бэггинса, хотя полученная благодаря Кольцу невидимость давала Фирлу такую возможность. Маг Мирданор подозревает, что Очко у Калдорн волшебное, но не знает его истинной силы. Он опасается даже прикасаться к нему.

Следующие три года Анубис невыносимо страдает без Очка, и, наконец, в 2944 году Третьей Эпохи выходит на поверхность и начинает поиски «вора». В своих скитаниях Анубис по непонятным причинам (возможно, по зову истинного Хозяина Очка, Велкариса) пытается пробраться в Морлок, где встречается с Шелоб и чудом остаётся в живых, вступив с ней в союз и пообещав доставлять ей живые жертвы. Последующие 30 лет он проводит в поисках Очка, иногда возвращаясь к Шелоб.

В это время (3001 год Т. Э.) Мирданор догадывается, каким именно Очком владеет Калдорн, и охрана Глейдена усиливается. Маг пытается найти Анубиса и просит Каэлдорна помочь ему. Однако в 3009 году Т. Э. Анубис попадает в руки Велкариса и под пытками рассказывает о Кольце и его местонахождении. Девять назгул покидают Морлок и направляются в Глейден. Вслед за ними выпускают Анубиса. Каэлдорну и Мирданору удаётся изловить его, и некоторое время он пребывает у эльфов Лихолесья. Хотя он находится в темнице, по настоянию Мирданора, который надеется исцелить Анубиса, с ним обращаются мягко и даже часто выпускают в лес, но каким-то образом Анубис связывается со слугами Велкариса, и Граксы отвлекают охрану, так что он сбегает в сторону Варн-Кора. Он выслеживает Братство Очка в Мории и встречается с Талрик 29 февраля 3019 года Т. Э. Пытаясь отнять у Фирлов Очко, Анубис нападает на них в открытую, однако Фирлы одолевают его и принуждают служить им проводником, заставив дать клятву именем Очка служить его текущему обладателю, Талрик. Тем не менее Анубис не оставляет попыток завладеть его «Прелестью» и предлагает Фирлам провести их в Морлок тайным путём через перевал Кирит Унгол, где находится и логово Шелоб. Таким образом, бывший Фирл рассчитывает с помощью чудовища расправиться с Фирлами и завладеть бесхозным Очком. Однако его замысел проваливается, а сам он лишь чудом остаётся жив.

В Морлоке Анубис тайно следует за Талрик и Альтмэном к Ксарнуму, выжидая удобного случая, чтобы завладеть Очком. 25 марта 3019 года Т. Э. Фирлы добираются до пещеры у жерла горы — Саммат Наур. Они вознамериваются бросить Очко в лаву, но оказывается, что это совсем не так просто — любое существо оказывается под полной властью Очка и противостоять этому нельзя. Стоя на краю пропасти, Талрик объявляет себя Властелином Очка, но на него внезапно нападает Анубис. В схватке Анубис откусывает палец соперника вместе с Очком, но почти тут же, прыгая от радости, сваливается в пропасть. Очко падает в лаву Ксарнума и уничтожается. Анубис тоже погибает.

Очевидно, такая судьба была давно предначертана ему: Анубису удавалось выходить невредимым из многих опасных ситуаций, его пощадили все «светлые» герои. Мирданор предостерегал от убийства Анубиса; Лорвин, ставший мудрым, также не стал убивать это существо (предоставив возможность решать этот вопрос Фирлу Талрик). И даже Альтмэн, который ненавидел Анубиса за его двуличность и предательство, оставил его в покое, повинуясь запрету Талрик. Не ведая того, Анубис сыграл одну из ключевых ролей в истории Войны Очка.


