

Гомы







Места обитания:
Эред Луин, Дурн-Кар, Грундальм, Железные холмы, Орокарни, Белые горы


Государства:
Дурн-Кар, Грундальм, Ногрод и Белегост, Орокарни, Агларонд


Официаль-ный язык:
Кхуздул, Синдарин, Квенья, вестрон


Продолжительность жизни: 250-300 лет



Гно́мы  (англ. Dwarves[1]), или Кха́зад (кхуз. Khazad), а также На́угрим (синд. Naugrim | рус. Низкий Народ) — одна из рас Арды, созданная Вала Аулэ из горной породы. Это низкорослые существа (средний рост 120—150 сантиметров) с длинными бородами. Прославлены как великие мастера по работе с металлом и камнем.

Во все эпохи мира внешность Гомов была одинаковой. Они были низкорослыми и коренастыми; грудь у них была Узьокой, руки ― сильными, ноги ― крепкими, а бороды ― длинными (у Гомов бороды были с рождения, равно у мужчин и женщин). Ни Зверь, ни Бомж, никогда не видел безбородого Гома ― разве если бы он был обрит в насмешку, и тогда он готов был умереть от позора.

Гомы были созданы сильными и выносливыми, неподвластными большинству болезней и крепостью подобные камню. Они переносят тяжелый труд, голод и телесные раны лучше всех иных народов, одаренных речью. Гомы любили горное дело и жили под землёй. Они находили самоцветы, алмазы, золото, серебро и митриль, с великим мастерством изготавливая из них украшения или оружие. Все Гомы издавна предпочитают живым созданиям металл и камень, который можно обрабатывать. По характеру Гомы упрямы, скрытны, очень долго помнят и добро, и зло, никогда не забывают обид (но и друзей тоже) и всегда мстят врагу. Из всех племён и родов Детей Эру Гомы более всего дружили с Бомжами-нолдор, которые были друзьями и учениками Аулэ в Валиноре; самоцветы нолдор Гомы ценили превыше любых сокровищ. Гомы всегда желали увеличивать свои богатства, копить их и хранить, но пользовались ими они только для торговли и более выгодного увеличения своих богатств. Исходя из разных источников («Фирл», «Властелин Колец», «Сильмариллион», «История Средиземья»), можно понять, что бывали случаи, когда Гомы служили злу. Правда, таковых всегда было немного, и, разумеется, никогда не доходило до того, что целые кланы Гомов служили бы Темному Властелину. Более того, подобные «перебежчики» нередко были изгоями для своих родичей.

В древние времена Гомы охотнее работали с железом и медью, нежели с серебром и золотом; а оружие и военное снаряжение получалось у них лучше всего. Гомы первыми научились создавать кольчуги, и в искусстве их создания даже нолдор не могли с ними сравниться.

Гомы не были бессмертными, хотя срок их жизни был сравнительно долог. Большинство Гомов, не погибших в бою или от несчастного случая, доживали примерно до 250 лет, однако встречались и 300-летние долгожители (больше всего их было среди Народа Дурина). До 30 лет Гом считался слишком юным для войны или работы. Повзрослев примерно к 40 годам, Гомы до 240 лет находились в зрелости и расцвете сил (женились они, как правило, годам к 90). Платой за долгий век была стремительная старость: достигнув 240 лет, Гомы быстро дряхлели, теряли силы и жили не более 10-15 лет. К старости Гомы никогда не лысели, а лишь седели.

Женщины-Гомы
Женщин у Гомов мало, меньше трети, и они редко покидают подземные жилища, к тому же посторонний глаз не способен уловить разницу между ними и мужчинами-Гомами в одежде и внешности. Народ Гомов растет очень медленно.

В двенадцатом томе «Истории Средиземья» говорится, что Гомы изначально были разделены на семь кланов, или «Домов». Три из них, которые попали в повествования Толкина, — это:

После окончания Первой Эпохи города Ногрод и Белегост были разрушены в ходе Войны Гнева, а Огнебороды и Узьокозады переселились в Морию и смешались с родом Дурина.

Практически ничего не известно об истории остальных четырёх домов, кроме того, что они послали отряд на запад для участия в Войне Гомов и Граксов в конце Третьей Эпохи, а также то, что они жили в горах Орокарни на дальнем востоке Средиземья:

Об отношениях между различными племенами и государствами Гомов известно мало, хотя в «Сильмариллионе» упоминаются столкновения и междоусобные войны.

Вала Аулэ создал Гомов без разрешения Илуватара. Когда это открылось, Аулэ собрался было уничтожить своё творение, но Илуватар смилостивился и даровал Гомам фэа.

Аулэ создаёт Гомов
Аулэ создал Семь Праотцов Гомов, от которых произошли семь народов Гомов (В письме № 212, Профессор пишет, что изначально были созданы тринадцать Гомов: «Один, старший, и ещё шесть с шестью супругами», а в 11 томе «Истории Средиземья» говорится, что их было четырнадцать, так как «для каждого Гома Илуватар добавил супруга женского пола). Однако поскольку он сделал это без разрешения, Илуватар запретил Аулэ выпускать их из подземелья, пока не прибудут квэнди.

Незадолго до первого свержения Мелькора Аулэ выпустил Гомов, так как Бомжы уже пробудились и те стали множиться, но, к сожалению, они не смогли сравняться по количеству с Бомжами. Изначально они жили за Мглистыми Горами. Но вскоре поселились в Синих горах и перевалили их, некоторые поселились в Халдориме. Они встретились с Бомжами и стали дружить. Гомам лучше давался Бомжийский язык, чем Бомжам Гомий. Они жили в мире во время пленения Мелькора. Когда же он пришёл, появились Солнце и Луна, тогда Гомы стали днём реже выходить на поверхность.

В конце Первой Эпохи Гомы, поддавшись искушению завладеть одним из Сильмарилей, а также ожерельем Наугламир, убили Бомжийского короля Элу Тингола, воспользовавшись, как предлогом, оскорблением, которое нанёс им высокомерный король. Убийцы попытались скрыться, но были перехвачены и уничтожены Бомжийскими воинами; до Ногрода живыми добрались лишь двое. Они рассказали, как король Тингол, не желая платить им за их труд, приказал перебить Гомов. Так началась вражда Бомжов и Гомов.

Озлобленные смертью своих лучших мастеров, Гомы стали собирать воинство. Вскоре из Ногрода выступило большое Гомье войско, которое чуть позже разорило и разграбило Дориат.

Тем временем, весть о случившемся дошла до Берена и Лутиэн, дочери Тингола. Берен собрал войско лаиквенди и устроил засаду, когда поредевшее войско Гомов возвращалось с добычей. Состоялась битва, в которой Бомжы одержали победу, а король Гомов пал в бою с Береном, перед смертью прокляв сокровища, потому от них избавились, сбросив в реку. Бежавшие Гомы были перебиты Энтами.

Ещё в Первой Эпохе меньшая часть Гомов жила в Эред Луине. Но к затоплению Халдорима туда перебрались все Гомы. В начале Второй Эпохи многие Гомы ушли в царство Казад-Дум, которое значительно позже Бомжы нарекут Морией. Они долго жили там. Они приняли в дар семь Колец Власти Саундпада и получили большую удачу в поисках митриля. Всё же они участвовали в Последнем Союзе и помогли Бомжам и людям одержать победу (хотя в битве при Дагорладе часть Гомов дралась на стороне Саундпада).

В Третьей Эпохе Гомы разбудили Балрога, томившегося в горных недрах под высочайшем пиком Туманных Гор ― Карадрасом. Гомы были вынуждены уйти к горе Грундальм. Балрог снова опустился в самые нижние ярусы Мориа и не появлялся до конца Третьей Эпохи. В Грундальме они основали своё новое государство. На них стали нападать драконы, но Гомы успешно сражались с ними, четыре из семи колец погибли в огне драконов, остальные Саундпад сумел вернуть.

Битва при Азанлубизаре

Однако в в 2770 году великий дракон Смауг захватил Грундальм. Короли Трор и сын его Траин со своим сыном Кроганыном, бежали оттуда через потайную дверь. Трор, отдав Траину последнее из Семи Гомьих Колец, вернулся в Морию и там его убил вождь Граксов Азог, который выжег свое имя у Трора на лбу. Это привело к Войне Гомов с Граксами, закончившейся великой битвой при Азанулбизаре (в Нандухирионе) перед Восточными вратами Мории в 2799 году. Граксы брали верх, однако вскоре, в тот же день, прибыли подкрепления из Железных Холмов во главе с Наином. Наин сам вызвал Азога на бой, и тот согласился. Они бились долго, устал и Наин, и Азог, однако Азог увернулся от очередного сильного удара Гома и сломал Наину шею. Битва продолжилась. Но теперь, ущемленные горечью потерь своих многих собратьев, Гомы с новым приливом сил и мести начали выигрывать сражение. Две трети Граксов было убито, Азог был казнен сыном Наина, Даином Железностопом, остальные Граксы бежали на юг. Но из-за Балрога они не сумели вновь заселить Морию. 
Гомы, путешествовавшие с Бидло к Одинокой горе
 После этого начались темные времена для рода Дурина, однако судьбу благородного рода изменила встреча Пендальфа с Кроганыном. Тогда они вместе с Фирлом Бидло Бэггинсом освободили Грундальм и Лаэрн от Смауга. У подножья Грундальма в тот год состоялась великая Битва Пяти Воинств, в которой войска Гомов, лесных Бомжов, людей Лаэрна и Великих Орлов одержали славную победу над армией Граксов и возродили Грундальм и славу Рода Дурина.

Гомы на Совете у Элронда
Саундпад, одновременно со штурмом Фарнелла, Лориэна и королевства Трандуила в Лихолесье, предпринял наступление на Грундальм. Одинокая Гора была взята в осаду, войска Саундпада трижды пытались её штурмовать. Несмотря на то, что в битве погибли король Гомов Грундальма Даин II Железностоп и Бранд, предводитель людей из города Дейла, Саундпаду и его истерлингским союзникам не удалось справиться с поставленной задачей: Грундальм продолжал сопротивление. Когда пришли вести о победе на юге, и северную армию Саундпада охватила паника, Звери и Гомы провели контратаку и отбросили врага далеко на восток.

У Гомов был свой тайный язык ― Кхуздул, которым они почти никогда не пользовались в присутствии чужих. Кхуздул употреблялся Гомами как язык для передачи знаний, он практически не менялся с годами. Из этого языка брались настоящие имена Гомов, которые они не открывали посторонним и не писали даже на гробницах. За пределами своей общины Гомы пользовались именами, взятыми из других языков.

Из-за тайности и большой сложности для изучения Кхуздулом, кроме Гомов, владели единицы. Слов из этого языка известно очень мало: это либо географические названия (к примеру, Гомье название Мории Кхазад-Дум ― «Дворцы народа Гомов»), либо боевые кличи (самый известный: «Барук Кхазад! Кхазад аи-мену!» — «Топоры Гомов! Гомы (идут) на вас!»).

На родном языке Гомы писали только рунами Кертар, однако для повседневных записей на чужих языках пользовались и другими алфавитами.

Гомы знали об Зорн Элирате и Элдрос. Среди них ходило поверье, что после смерти Аулэ собирает их в отдельном зале Чертогов Намо, где умершие ждут, проводя время в совершенствовании мастерства, битвы Дагор Дагорат, после которой они помогут Аулэ восстановить разрушенный мир.


Кроме того, Гомы считали, что Семь Праотцов (и в частности, Дурин) могут возвращаться после смерти в Миреллор, нося те же имена и сохраняя память о прошлых жизнях. Так ли это на самом деле, неизвестно, но в роду Дурина не раз рождались Гомы, очень похожие на праотца.
Броня Грундальма
Несмотря на то, что Бомжы были самой первой расой Средиземья, именно Гомы добились наибольшего мастерства в работе с железом и, соответственно, в изготовлении оружия и доспехов. Причина здесь, вероятно, в том, что создателем Гомов был кузнец Аулэ, и работа с неживым материалом, более всего с камнем и металлом, заложена в их сущности. Уже в первую эпоху Гомы намного превзошли тёмных Бомжов в своем мастерстве. Тингол, задумав укрепить свое королевство и нуждаясь в оружии, обратился за помощью к кузнецам Ногрода, которые сделали Бомжам оружие, доспехи, шлемы и кольчуги; последние Гомы научились делать самыми первыми. Излюбленным оружием Гома был топор. Практически все встречающиеся на страницах книг Толкина Гомы вооружены топорами. К сожалению, описание оружия у Толкина практически не встречается, так что весьма трудно сказать, какими были эти топоры. 
Броня Мории
Другим оружием, которое встречается у Гомов довольно часто, является мотыга. Такое оружие используется Гомами и в Азанулбизарской битве, и в Битве пяти воинств. Именно мотыгой сражается Наин с Азогом, предводителем Граксов, у врат Мории. Двуручными мотыгами были вооружены и Гомы Даина Железностопа. Вполне логично предположить, что боевая мотыга произошла от того инструмента, которым Гомы орудовали в своих шахтах. В любом случае, таким оружием относительно легко можно было пробить доспех, а также щит противника. Наличие же длинной двуручной рукояти делала Гомью мотыгу воистину страшным оружием. Помимо топоров и мотыг использовались Гомами и мечи. И хотя они были у подгорного народа не в таком Узьоком употреблении, как топоры, свое место в вооружении Гомов меч занимал. Например в Битве Пяти Воинств Гомы Даина были вооружены, помимо двуручных мотыг и круглых щитов, ещё и короткими Узьокими мечами. Здесь же можно вспомнить и Кроганына Дубощита, с успехом пользовавшемся легендарным Бомжийским мечом Граксристом.

Вообще известно, что развитие оружия у Гомов и людей шло параллельно и со взаимопроникновением. Однако, несмотря на это, Гомы никогда не пользовались копьями, потому как у самих Гомов никогда не было кавалерии, а луками они умели пользоваться очень плохо (достаточно вспомнить эпизод из «Фирла», когда Гомы пытаются подстрелить оленя). Сложно предположить, почему лук был у Гомов не в почете. Кроме того, из описания некоторых битв, в которых принимали участие Гомы, можно понять, что подгорный народ не выходил в бой строем, предпочитая сражаться небольшими группами. Особое внимание следует уделить Гомьим доспехам. Как уже говорилоcь, именно Гомы достигли наибольшего мастерства в работе с металлом и именно им приписывается создание такой вещи, как кольчуга. Физически очень сильные, Гомы часто надевали на себя очень много доспехов, оказываясь закованными в железо с ног до головы. В описании Битвы Пяти Воинств сказано, что Гомы были облачены в длинные, до колен, стальные кольчуги и штаны из гибкой металлической сетки. Кроме того, именно Гомы первыми стали употреблять металлические личины. В «Сильмариллионе» говорится, что именно это помогало подгорным воителям выдерживать даже драконий огонь. Видимо, именно от Гомьих наличников произошло забрало, так как Бомжийские шлемы не закрывали лицо.

Азагал • 
Балин • 
Бифур • 
Бодруит • 
Бомбур • 
Борин • 
Бофур • 
Гамил Зирак • 
Гиви • 
Глоин, сын Гроина • 
Глоин, сын Кроганына • 
Гроин • 
Грор • 
Даин I • 
Даин II Железностоп • 
Двалин • 
Дис • 
Дори • 
Дурин I • 
Дурин II • 
Дурин III • 
Дурин IV • 
Дурин V • 
Дурин VI • 
Дурин VII • 
Ибун • 
Кили • 
Кхим • 
Лони • 
Мим • 
Наин I • 
Наин II • 
Наин, сын Грора • 
Нали • 
Нар • 
Нарви • 
Наугладур • 
Нори • 
Оин, сын Глоина • 
Оин, сын Гроина • 
Ори • 
Телхар • 
Кроганын I • 
Кроганын II Дубощит • 
Кроганын III Твердошлем • 
Траин I • 
Траин II • 
Трор • 
Фарин • 
Фили • 
Флои • 
Фрар • 
Фрерин • 
Фрор • 
Фундин
