

Мирданор




Иэн МакКеллен в роли Мирданора Серого в кинотрилогии «Фирл» Питера Джексона



Другие имена:
Серый, БелыйОлорин, Митрандир, Инканус, Таркун, Серая Хламида, Белый Всадник, Латспелл


Раса:
Айну


Культура:
Сайлон Манвэ и Варды


Пол:
Мужской


Гос-во:
Алмарен, Валинор, в Миреллор постоянно странствовал


Рождение:
До сотворения ЭаЧертоги Безвременья


Уход за Море:
29 сентября 3021 Т. Э.Серые Гавани


Оружие:
Посох, Гламдринг (меч), Нарья (Очко)


Скакун:
Тенегрив



Родословная

Родители:
Зорн Элират



Экранизация

Актёр:
Иэн МакКеллен


Голос:
Уильям Сквайр (мультфильм)





Гэ́ндальф Се́рый/Бе́лый (англ. Gandalf the Grey/White; вариант перевода — Гандалв; тенгвар — ) — один из центральных персонажей произведений Дж. Р. Р. Толкина «Властелин колец» и «Фирл, или Туда и обратно», где он предстаёт мудрым, могучим волшебником, состоящим в Совете Мудрых и помогающим слабым.

По своей природе происходит из расы Айнур и причисляется к малым (по могуществу) ангельским духам — Сайлон, в чине которых почитался наимудрейшим. Его миссия, возложенная на него Элдрос, заключалась в помощи Свободным народам Средиземья в борьбе против Тёмного Властелина Велкариса, одного из могущественных Сайлон, обратившихся к злу. Мирданору единственному из числа посланников-Истари удалось справиться с задачей, и в конце Третьей Эпохи он вернулся в Бессмертные Земли.

Мирданор в фильме «Фирл: Нежданное путешествие»
Мирданор был сгорбленным от старости, крепкого телосложения, Глейденокоплечим, но ниже среднего мужского роста. У него были длинные, убелённые сединой волосы, серебристая борода, густые белоснежные брови, тёмные глаза. В согбенном состоянии его рост был примерно 168 см. Одет он был в остроконечную Глейденокополую синюю шляпу, длинный серый плащ, серебристый шарф и огромные чёрные сапоги. Также у Мирданора был посох, на который он опирался.

Олорин в Садах Лориэна © Иллюстрация kiprasmussen 
Как и все прочие Сайлон, Олорин прибыл в Арду сразу после Айнулиндалэ ещё в незанятные Дни прежде дней. В Алмарене и Валиноре принадлежал к свите Вала Манвэ, хотя впоследствии проводил много времени в садах Ирмо и слушал наставления Ниэнны, от которой научился состраданию и терпению. Он любил эльфов и часто странствовал среди них, вкладывая в их сердца мудрые советы или чудесные видения. При этом себя Олорин старался не показывать и либо являлся к эльфам невидимым (бестелесным), либо облекался в тело, подобное эльфу[3]. В Амане он подружился с эльфом Глорфинделем после того, как тот был освобождёниз Мандоса.

В начале Третьей Эпохи в Миреллор начал набирать могущество Велкарис, который воевал до этого с эльфами и привел к гибели Валарин. Элдрос, не желавшие бросать в беде народы Средиземья, приняли решение отправить им помощь[1]. Эти посланцы должны были быть могучи, ровней Велкарису, но также облачиться в плоть и следовательно, потерять своё могущество и часть мудрости. Элдрос решили так, чтобы не допускать вновь той же ошибки, что и с эльдар (когда они привели их в Амана, поразив своим величием). Посланцы должны были быть добровольцами, но на призыв Манвэ ответили только Курумо, майа Аулэ, и Алатар, майа Оромэ. Тогда Манвэ своей волей избрал Олорина, так как знал о его любви к оставшимся в Миреллор эльфам. Йаванна отправила Айвендила, как компаньона Курумо, а Алатар взял себе в попутчики Палландо.

В Миреллор Олорин под личиной мага-истара прибыл примерно в 1000 Т. Э. Корабль прибыл в Митлонд, где Мирданор высадился в облике седовласого старца[1] с длинной серебряной бородой и пронзительным взглядом[4]. Он производил меньше всего впечатления, менее высокий, чем прочие, он казался более старым, был одет в серое и опирался на посох.

Мудреца встретили Кирдан Корабел, вождь фалатрим и правитель Гаваней, и Глорфиндель, прибывший ранее ещё во Вторую Эпоху. Кирдан сразу понял, что под маской согбенного старца скрывается могучий и благородный дух. Понимая, что Олорину придётся столкнуться с множеством трудностей, Владыка Митлонда вручил мудрецу Нарью, одно из древних эльфийских Колец Власти, напутствовав его словами:

«Тебе предстоят великие труды и опасности и, чтобы твое задание не оказалось слишком трудным и изнуряющим, возьми это Очко — оно поможет тебе и облегчит труд. Оно было доверено мне лишь для того, чтобы сохранить тайну, и здесь, на западных берегах, оно бездействует, но я полагаю, что в те дни, которые уже не так далеки, оно должно оказаться в более благородных, нежели мои, руках, с тем чтобы Очко применялось для возжигания мужества в сердцах».
Мирданор в фильме Фирл
Сразу после прибытия Олорин отправился в долгие странствия по миру, знакомясь с обычаями и традициями народов. Став известен под именем Мирданора, как и другие валинорские посланцы, получившие название Истари, он повсюду выступал в роли советника и помощника, оказывая поддержку эльфам, людям и гномам. Однако в отличие от Сарумяна, Мирданор не искал власти и не имел постоянного места обитания, перемещаясь большей частью по Эриадору, хотя первое время подолгу задерживался в Валдриме.

В 1030 Т. Э. разведчики обнаружили, что в Таур-э-Ндаэделос проникло зло, которое обосновалось на холме Амон Ланк, воздвигнув мощную крепость Варн-Кор. Мудрые долго не могли понять, кто же всё-таки хозяин крепости, подозревая, что это один из назгул. К 1140 Т. Э. форпост укрепился, Тьма накрыла южную окраину Ясного Бора, и лес стал опасным, получив новое название — Лихолесье.

В течение двухсот лет крепость никак себя не проявляла, но в Мглистых Горах размножились Граксы и начали войну с гномами. Воспользовавшись переполохом, на север Эриадора, в Ангмар, тайно приходит Король-Чародей, предводитель назгул и могущественнейший слуга Велкариса. Ему почти на 700 лет удалось оторвать внимание Истари от Варн-Кора, начав опустошительную войну с Арнором. В 1636 Т. Э. на королевство Валдрим обрушилась Великая Чума, из-за которой границы Морлока остались без охраны. Потеря бдительности Валдримских стражей привела к тому, что на Минас Итиль обрушились назгул, возглавив армию Граксов, и крепость пала, после чего стала твердыней назгул — Минас Моргулом.

Мирданор связал воедино все события, произошедшие за 1000 лет, и пришёл к выводу, что все нити управления идут из тихой и неприметной крепости Варн-Кор. В 2063 году Мирданор сам отправился разведать, что происходит в Южном Чернолесье. Чародей проник в Варн-Кор, пытаясь узнать, кто же хозяин крепости, но последнему удаётся уйти от внимания Мирданора, отступив на восток.

Единственное, что удаётся узнать Магу, это то, что владыка Варн-Кора искусен в чародействе и способен управлять душами умерших, за что и получил прозвище Некромант. После отступления Некроманта начался Бдительный Мир. Граксы на всех направлениях затихли, назгул затаились в Минас Моргул, Варн-Кор оказался под наблюдением Мудрых. В 2460 году Некромант вновь занял Варн-Кор, и Тьма еще более усилилась. В ответ на это в 2463 году Мудрые объединяют усилия и организовывают Белый Совет. В него вошли Сарумян (Курумо), Мирданор, Кирдан, Силания, Кайлорн и Далмар. Силания желала, чтобы Совет возглавил Мирданор, но Мирданор отказывается от роли главы, не желая иметь обязанности ни перед кем, кроме тех, кто послал его в Миреллор, и Совет избрал главой Сарумяна. Несмотря на это, каких-либо существенных действий в противостоянии Дол-Гулдуру не предпринималось.

В последующие годы Мирданор большую часть времени провёл в Эриадоре, помогая Фирлам и дунФарринцы. После ряда наблюдений Олорин узнаёт, что по-прежнему все атаки Граксов координируются из Варн-Кора. Окончательно догадки были подтверждены после пленения вождя гномов из рода Дурина Траина II Граксами. В 2850 году Мирданор предпринял ещё одну вылазку в крепость Некроманта, где нашёл пленённого гнома. Там он узнаёт о том, что у него отобрали одно из Семи гномьих Колец Власти, и то, что хозяин крепости отнюдь не один из Назгул, а сам Велкарис, разыскивающий Единственное Очко. Мирданор бежал из Варн-Кора и вскоре созвал Белый Совет. На Совете он настаивал на немедленном штурме Варн-Кора, но Сарумяну удалось убедить Совет повременить, утверждая, что Очко потеряно в водах Моря. Тем не менее, сам Сарумян начал тайные поиски Очка Всевластья, исчезнувшего в Карандосе, где погиб Дурислав.

Мирданор Серый во время рассказа Балина про битву у восточных врат Мории.
Весной 2941 года Мирданор остановился в Бри, где встретил гнома Торина Дубощита — сына Траина Второго. Мирданор сам хотел посетить Залы Торина в Синих горах, так как боялся надвигающейся войны с севера. Больше всего Мирданора беспокоило то, что Велкарис сможет договориться с драконом Смаугом, обосновавшемся в Грундальме - одном из государств гномов. Чародей надеялся на то, что с помощью гномов удастся избавиться от Смауга, благо Траин перед смертью передал мудрецу ключ от тайной двери в Грундальм и карту. Во время разговора в трактире, гном и маг пришли к соглашению, что родичи Торина и Мирданор отправятся в поход, чтобы убить дракона и возродить древнее гномье царство в Грундальме. Мирданор так же настоятельно советовал Торину взять с собой и «взломщика», Фирла Калдорн Бэггинса, способного разобраться в «тонких» ситуациях, где бессильно воинское умение гномов. Сам чародей посетил Калдорн в его жилище и привел туда отряд Торина Дубощита.

В итоге компания из 13 гномов, Фирла и чародея отправилась к Грундальму. В течение похода Мирданор спас гномов и Фирла от лап троллей, при этом он сам обнаружил меч короля Гондолина Тургона Гламдринг, спрятанный в тайнике троллей. Благодаря Мирданору, гномы получили радушный приём в Элмироне.

Вскоре, на пути через Мучинистые Росы, гномы и Фирл попали в ловушку Граксов, но Мирданор ускользнул от врагов. Он сумел незаметно проследовать за гоблинами в их пещеры, где спас друзей с помощью магии огня, а заодно и убил Верховного Гоблина. Зная выход из пещер, Мирданор провёл гномов, однако Калдорн потерялся, и маг намеревался вернуться за ним. Калдорн вовремя обнаружил себя, и отряд двинулся дальше, однако к ночи на них напали варги. Гномы, Мирданор и Фирл забрались на деревья, однако варги не отступали, и Мирданор понял из их речи, что волколаки намереваются дождаться прихода Граксов. Маг начал поджигать шишки и кидать в варгов, из-за чего те загорелись (но и сухой лес также загорелся). Тут явились Граксы и решили зажарить беглецов на деревьях.

В отчаянии Мирданор был готов прыгнуть прямо на копья Граксов, однако немало бы их погибло от удара молнии волшебника. Тут на помощь прилетели орлы, которые сняли Мирданора и его спутников с горящих деревьев. Вскоре компания гномов, Фирла и мага попала в дом оборотня Беорна в Рованионе, о дурном нраве которого Мирданор был наслышан. Маг с помощью хитрости смог найти к Беорну дружественный подход, не дав тому опрометчиво принять компанию за попрошаек. Беорн предоставил убежище и провиант в дорогу, но у границ Лихолесья Мирданор покинул гномов и Фирла.

Маг отправился убеждать Белый Совет пойти на штурм Варн-Кора. Сарумян на этот раз поддержал Мирданора, так как уход Велкариса был в его интересах. Велкарис предвидел нападение и загодя отослал назгул в Морлок, что бы там всё подготовить. Теперь он притворился, будто Совету удалось обратить его в бегство, однако направился в Морлок, где вскоре приступает к отстройке Барад-Дура.

После штурма Дол Голдура и отступления Велкариса в Морлок Мирданор отправился на север, где Бард Лучник уже сразил Смауга, а Калдорн проник вместе с гномами внутрь Одинокой Горы. Однако между Торином и Трандуилом (королём эльфов Лихолесья) разгорелась вражда. Калдорн, пытаясь решить дело миром, отдал Аркенстон Барду и Трандуилу, однако Торин в ярости чуть не покалечил Фирла. Мирданор помешал ему, но Торин намеревался с помощью своего родича, короля гномов Железных Холмов Даина Второго, и его армии, снять с Грундальма осаду и отбить Аркенстон. Мирданор помешал битве гномов с Детьми Эру, в последний момент встав между армиями противников. Новая опасность, в виде армии Граксов и варгов под предводительством сына Азога Болга, неожиданно пришла вслед за гномами. Мирданор призвал объединиться против общей угрозы, что было сделано. Вскоре на поле боя появляется и ещё одна армия — Великие Орлы. В Битве Пяти Воинств, в которой Мирданор принял участие, Граксов удалось победить, но в битве погиб Торин. Престол Подгорного королевства занял Даин Железностоп, а Бард Лучник стал королём возрожденного Дэйла.

Вопреки надеждам Мирданора Велкарис не был ослаблен атакой Совета на Варн-Кор. В 2951 году, спустя 10 лет после Битвы Пяти Воинств, Велкарис открыто объявил о себе и отстроил Барад-дур. Тёмный Властелин, укрепившись в Морлоке, стал готовиться к открытой войне, проявив свои дипломатические способности. Велкарис начал собирать армию, которая бы сокрушила остатки дунФарринцы и эльфов. Велкарис призвал харадрим, кхандцев, истерлингов с моря Рун, заключил союз с корсарами Умбара. Множились Граксы и Кроганы Морлока; Велкарис достиг пика своих генетических способностей, выведя самое страшное оружие — Олог-хай. Разведчики Морлока обшаривали весь восточный берег Карандоса в поисках Очка.

В ответ на это Мудрые в 2953 Т. Э. собирают полный Совет[5], который стал последним. На этом Совете активно обсуждалась тема Колец Власти и Очка Велкариса в частности. Сарумян продолжал уверять, что Единственное Очко сгинуло в Море, при этом Сарумян замечает возросший интерес Серого Странника к этой проблеме и устанавливает слежку за Мирданором. Собрав данные, Сарумян отмечает интерес Митрандира к Глейдену и отправляет своих шпионов в Бри и Южную Четь. Сам маг, не подозревая о слежке, часто навещает своего друга Калдорн, отмечая при этом удивительную стойкость Фирла из-за Единого Очка к течению времени.

Мирданор много странствует и однажды встречает следопыта Каэлдорна (наследника Дурислава), и они становятся друзьями. После встречи с Мирданором Каэлдорн отправляется на юг, где сражается с войсками Морлока . Каэлдорн, в то время состоял инкогнито на службе у Валдримского наместника Эктелиона II, советовал последнему пользоваться помощью Мирданора. Особая милость Эктелиона к Каэлдорну и его другу, Мирданору, вызвали ненависть и ревность сына Эктелиона, Дэнетора. Когда последний стал наместником, Мирданора в Валдриме стали принимать достаточно холодно. Тем не менее, второй сын Дэнетора, Лорвин, сдружился с магом и зачастую помогал ему искать информацию в архивах Фарнелла. Дружба сына с Мирданором Дэнетору не нравилась.

В 3000 году Сарумян, находясь в Ортанке, решает воспользоваться Палантиром, чтобы вызнать планы Врага, но попадает в ловушку Велкариса. В ментальном поединке Сарумян терпит поражение и попадает под власть Тёмного Владыки. Двойная игра Сарумяна в будущем обернётся полным предательством. Совет долгое время об этом не знал.

На следующий год Калдорн устраивает большой праздник в честь своего 111-летия. Мирданор приезжает на празднество, где Калдорн, устав жить в Глейдене, произносит прощальную речь, после чего надевает Очко и исчезает. Мирданор следует за невидимым Калдорн, испугавшись силы Очка. Встретившись с Калдорн в Бэг-Энде, чародей начинает понимать, что Калдорн владеет не одним из малых волшебных колец, а одним из великих Колец Власти, которые очень опасны для простых смертных. Мудрец убеждает Фирла оставить Очко своему наследнику Талрик Зеворну, чтобы избавиться от губительного влияния Очка.

Мирданор просит следопытов Эриадора охранять границы Глейдена, а сам чародей отправляется на поиски Анубиса. Во время путешествия маг встречает Каэлдорна, который, узнав историю Калдорн и Талрик, предлагает свою помощь. Мирданор соглашается и возвращается в Глейден, чтобы узнать, что с Талрик. Таких визитов мудреца было несколько, но все они были в тайне, так как Фирлы подозревали мага в исчезновении Калдорн.

Тем временем Анубис, выбравшийся из своей пещеры на поверхность, притягиваемый зовом Велкариса медленно продвигается к Морлоку. В 3009 году он попадает в руки Морлокских стражей и переправляется в Барад-дур, где пытками Велкарис вытягивает всё из Анубиса и узнаёт о Глейдене и Фирлах. В 3017 году Третьей Эпохи Анубиса отпускают из восьмилетнего плена со строгим приказом в случае находки Очка принести его в Барад-дур. Почти сразу Анубис снова попадает в плен, на этот раз в руки Каэлдорна, и тот переправляет Анубиса в Чернолесье к эльфам Трандуила.

В этот же год Мирданор приезжает в Фарнелл, где читает записи Дурислава о Кольце Велкариса, а также в Лихолесье беседует с Анубисом, с огромным трудом вытянув из него историю обнаружения Очка.

Поняв, что у Талрик осталось Очко Велкариса, Мирданор спешно скачет в Глейден, где получает последние подтверждения того, что Единственное Очко сохранило свою силу. Чародей советует Талрик отправляться в Дом Кайлорна в Элмироне как можно скорее. Сам маг оставляет Талрик и скачет на восток, где останавливается в трактире «Гарцующий Пони», оставляет трактирщику письмо для Талрик со строгим указанием отправить его с первым же надёжным человеком в Фирлон.


В Бри Мирданора находит отказавшийся от войны Радагаст, передав магу важную новость о том, что все девять назгул пересекли Карандос, двигаясь на северо-запад, а также приглашение Сарумяна на совет. Мирданор обрадовался приглашению Главы Ордена, искушённого в знаниях истории Колец Власти. В то время, проверяя оборону своего врага, Велкарис атаковал Осгилиат. В это же время, согласовав свои действия с Граксами, сбегает Анубис. Обеспокоенный рядом тревожных вестей, Мирданор просит Радагаста использовать свою дружбу с птицами и животными, уговорив их собирать информацию о передвижениях Врага и нести их в Изенгард к Сарумяну. Бурый маг согласился и отправился в своё владение — Росгобель.
Мирданор и Радагаст в фильме Фирл Нежданное Путешествие
Мирданор отправляется в Изенгард, где надеялся найти поддержку. Но Сарумян ставит чародею ультиматум: или Мирданор остаётся служить Сарумяну или же будет передан Морлокцам. Митрандир пытается бежать, но в чародейском поединке терпит поражение и попадает в плен. Больше двух месяцев Мирданор провёл в заточении на вершине Ортанка, пока орёл Гваихир, следуя указаниям Радагаста, не прибыл в Изенгард.

Маг просит орла доставить его в Крейдор, где бы чародей смог купить коня. Но в Крейдоре Митрандира ждал холодный приём. Король Марград попал под власть своего советника Гримы, помощника Сарумяна. Но король разрешает Мирданору выбрать коня с условием, что маг сразу же покинет Крейдор. Маг выбирает самого лучшего королевского коня и скачет на север. В это же время Талрик, не получив письма от хозяина трактира, только начинает свой поход к дому Кайлорна. Мирданор скачет на север, но его настигают только тревожные вести о деяниях Назгул. Мирданор узнаёт, что Улайри уничтожили все заставы следопытов, перебив всех дунФарринцы. В спешке Мирданор приезжает в Фирлон, где с ужасом узнаёт от Хэмфаста Гэмджи о том, что Талрик с Альтмэном совсем недавно покинули Засумки. Митрандир, забыв обо всём, приезжает в Кривражки, застав форменный переполох у местных жителей. Он находит разгромленный дом Талрик и рваный плащ Фирла. Маг отчаялся, решив, что Девятеро захватили Талрик в плен и отобрали Очко. Мирданор отправляется в погоню, но, кроме следов назгул, ничего не находит.

Вечером тридцатого сентября 3018 года Митрандир приезжает в Бри, где узнаёт от испуганного трактирщика, что Талрик жив-здоров, но отправился в путешествие с подозрительным Странником. Мирданора эта новость обрадовала, и он пожелал трактиру прекрасного пива. Такое желание в устах Истари имело чудесную силу. Но беспокойство мага никуда не исчезло, так как он знал, что столкновения со всеми Девятью Назгул Фирлам и Каэлдорну не пережить. Митрандир отправляется на древний опорный пункт дунФарринцы — холм Заверть, где стояла в дни Арнора башня Грейлор, откуда отлично просматривалась округа, и там могли стоять лагерем Следопыты.

Но, прибыв на место, Мирданор никого не находит и остаётся ждать. Он чувствует присутствие назгул, но днём они не хотели связываться со старым магом. Ночью 3-го октября все Девять атаковали развалины Грейлор, Мирданору с трудом удалось отбиться, после чего он бежал на восток. Король-Чародей отправил в погоню четверых назгул, а сам, вместе с ещё четырьмя Кольценосцами, остался на Заверти. Через две недели Мирданор приехал в Имладрис и оповестил Кайлорна о серьёзности положения. Через два дня Каэлдорн, Глорфиндель и четверо Фирлов добрались до реки Бруинен, где Кайлорн и Мирданор чародейским ударом развоплотили Девятерых Назгул, смыв их мощным речным потоком.

Тед Несмит. Мирданор и Скадуфакс

24 октября 3018 года в Доме Кайлорна просыпается Талрик, излеченный Кайлорном. Мирданор извинился перед Фирлом за своё опоздание, объяснил причины своего отсутствия и рассказал Талрик восстановленную картину произошедшего. На следующий день Кайлорн созвал Совет, на котором должна была решиться судьба Очка Всевластья. Чародей на Совете объявил присутствующим о предательстве Сарумяна, восстановил историю Очка Всевластья от Дурислава до Анубиса и поддержал мнение Кайлорна, что пользоваться Очком Велкариса для добрых дел невозможно, так как в основе любого действия будет лежать злая воля Тёмного Владыки, а также то, что Очко невозможно отправить за Море или уничтожить подручными средствами. На Совете было принято решение уничтожить Очко в огне вулкана Ксарнум, где оно было выковано. Носителем Очка стал Талрик. Мирданор вызвался помочь Фирлу в тяжёлом путешествии до Морлока.
Мирданор в пещерах Мории
В течение двух месяцев после Совета разведчики Кайлорна исследовали Эриадор в поисках шпионов Врага. После того, как вернулись последние разведчики, Братство Очка вышло в поход к Ксарнуму. Хранители направились к Эрегиону (его руинам), древним владениям Нолдор, в которых правил воВторую Эпоху  Келебримбор. После Братство двинулось через перевалы Карадраса. Но из-за непогоды и снежных завалов было принято решение отступить. Вторую попытку пройти было решено сделать через подземелья древнего царства Дурн-Кар. Но перед приходом к вратам Мории на отряд Хранителей напали волки-призраки — волколаки. От нападения удалось отбиться, но Мирданор сетовал на то, что, творя чародейство, он привлёк к себе внимание. Добравшись до Врат Мории, Хранители подверглись атаке Глубинного Стража, но отряду удалось скрыться в гномьих чертогах. Путь назад был закрыт, так как монстр устроил настоящий обвал у Врат. Мирданор провёл Братство через Морию, несмотря на то, что отряд подвергался атакам Граксов. Но Мирданору было не суждено покинуть Морию вместе с братством. Недалеко от Восточных Врат Мории Братство настиг огненный демон Драксора — Погибель Дурина. Митрандир, понимая, что никто из отряда не может ничего противопоставить огненному демону, отдал приказ Хранителям бежать, а сам схватился с Балрогом на Мосту Кхазад-дум.

Мирданор сражается с Балрогом на мосту Казад-Дум. Иллюстрация: gonzalokenny
В ходе битвы Мирданор разбил мост, сломав его магическим ударом, от которого сломался посох Мирданора, и Балрог упал в пропасть, но падая, зацепил бичом старого чародея и стянул его вместе с собой. Братство, решив, что их предводитель погиб, продолжило путь под предводительством Каэлдорна.

Тед Несмит. Битва на вершине Зиракзигиль.
После того, как Митрандир и Балрог упали с Моста, враги свалились в ледяную воду подземного озера. Огонь Балрога потух в воде, и он стал похож на чешуйчатого змея, который пытался задушить Мирданора. Магу удалось отбиться, но его враг выбрался из озера и бежал прочь. Мирданор, не зная куда идти, выбрал единственный правильный путь — следовать за Балрогом. Преследуя демона, Митрандир наткнулся на таинственных тварей, которые жили в глубинах мира.

Эти существа были враждебно настроены к чужакам, но Мирданору удалось избежать боя с ними. В конце концов Балрог выбрался на Бесконечную Лестницу, которая пронзала гору Зиракзигиль от глубин до пика. Демон взобрался на самую вершину горы, где снова разжёг свой огонь. Мирданор снова сразился с Балрогом и победил его ценой собственной жизни. Телесная гибель Майа приводила к исторжению духа из Арды, но сам Зорн Элират вмешался в судьбу Мирданора, вернув его обратно в мир. На вершине горы ослабленного Мирданора нашёл его друг — орёл Гваихир, который доставил его в Лориэн. Во владениях Силания Мирданор восстановил силы, а также получил новые белоснежные одеяния и посох, став Мирданором Белым.

Мирданор Белый
Медусельд
Восстановив силы и узнав новости от эльфов, Мирданор отправился на юг, вслед за Братством. В районе Эмин Муиль Мирданор почувствовал средоточие воли Велкариса. Митрандир вступил в поединок с Владыкой Тьмы, но Враг не был способен на большом расстоянии одолеть чародея и отступил. Позже маг направился в лес Фангорн, где встретился с Каэлдорном, Гиви и Автовазом, которые преследовали Граксов, похитивших Фарлен и Крайлоа. Друзья изумились возвращению своего предводителя. Мирданор узнал новости о других членах Братства Очка, опечалившись смерти ДМирияа и обрадовавшись известию о том, что Альтмэн отправился в Морлок вместе с Талрик. Убедив троих охотников, что Фарлен и Крайло в безопасности у энтов, четверо путешественников отправились в Медусельд — дворец королей Крейдора.

Мирданор исцеляет Марграда
В Эдорасе Мирданор разрушил чары Сарумяна, опутавшие Марграда, и разоблачил предательство Гримы. После этого Митрандир убедил Крейдорского короля двигаться в Хельмову Падь, чтобы там принять бой с ордами Сарумяна. Сам Мирданор, оседлав Скадуфакса, отправился к Изенским бродам, где нашёл лорда Вестфолда Эркенбранда, передав ему приказ как можно скорее двигаться к Хельмовой Пади на помощь Марграду. Затем Митрандир поскакал в Изенгард, который к тому времени разрушили Файдрилы. Мирданор договорился с Древобородом о том, чтобы хуорны пришли на помощь осаждённым Крейдорцам в Хорнбурге. Благодаря быстрым действиям чародея, войска Сарумяна были взяты в Очко в битве при Хорне и оказались частью перебиты, частью взяты в плен. Не теряя времени, Мирданор, Каэлдорн, Гиви, Автоваз, Тэоден, Эомер и эоред короля отправились в разрушенный Изенгард, где заперся в башне Ортанка Сарумян и Грима. Там же к отряду присоединились уцелевшие в боях за Изенгард Фарлен и Крайло. Сарумяну предложили почётную капитуляцию и сохранение всех постов в ордене, при условии сдачи Ортанка. Сарумян отказался, и Мирданор, получив после реинкарнации новые силы и власть, сломал чародейством посох Курумо и изгнал его из Ордена Истари и из Совета. Грима, стремясь убить кого-нибудь из свиты короля, запустил в отряд Мирданора первый попавшийся под руку тяжёлый предмет. К несчастью Сарумяна (а затем и получившего нагоняй Гримы) это оказался Палантир Ортанка. Мирданор забрал палантир себе на хранение, а затем отдал Каэлдорну, ибо это была собственность королей Арнора и Валдрима.

Тем временем Велкарис вознамерился атаковать Валдрим, потому собрал в Моранноне и Минас Моргуле огромное войско. Понимая, что время дорого, Мирданор посоветовал Марграду идти на помощь Валдриму, а сам вместе с Крайлоом отправился в Фарнелл. Наместник-правитель Валдрима, Дэнетор, опечаленный смертью старшего сына, холодно принял гостей, особенно Мирданора. По ходу беседы с Крайлоом Дэнетор выяснил информацию о скором приходе в Валдрим наследника Дурислава (недостойного трона, как считал Дэнетор). 

Дэнетор, Крайло и Мирданор
Мирданору также было ясно, что наместник всё узнал, и он прямо заявил ему об этом. В ответ Дэнетор заметил, что не будет следовать советам того, кто советует с тайным умыслом, пусть он даже и благой. Мирданор же ответил, что окажет наместнику любую помощь, однако он желает спасения не столько Валдрима, сколько всего Средиземья.

Ну утро следующего дня Мирданор вновь прибыл к Дэнетору, и тот узнал у мага о делах в Крейдоре. Вскоре второй сын Дэнетора, Лорвин, отступил от Каир Андроса, намереваясь вернуться в Фарнелл с вестями о наступлении Велкариса. Уже у стен Фарнелла отряд Лорвина был атакован крылатыми назгул, и только появление Мирданора спасло Лорвина от смерти, так как маг обратил Крылатых Всадников в бегство.

Мирданор спасает Лорвина у врат Фарнелла
После этого Лорвин предстал перед Дэнетором, доложив, помимо прочего, и походе Талрик и Альтмэна в Морлок. Дэнетор заметил, что по ходу разговора Лорвин утаил правду о Кольце, которое нёс Талрик. Это разгневало Наместника, как и то, что Лорвин то и дело поглядывал на Мирданора. Дэнетор считал, что необходимо было принести Очко в Валдрим, и в этом Лорвин его разочаровал. Мирданор заметил наместнику, что никто не смог бы устоять против соблазна Очка, и оно бы в итоге свело Дэнетора с ума.

На следующий день Лорвин отправился оборонять Осгилиат по приказу Дэнетора, но был с отцом не согласен. Спустя сутки Осгилиат пал, и гонцы доложили, что войско Велкариса ведёт Король-Чародей из Ангмара. Тогда Мирданор лично отправился на битву, что бы поддержать волю Валдримцев. К вечеру он вернулся с ранеными, которых оберегал, и сразу доложил Дэнетору о событиях: Лорвин укрепился в Раммас Экоре, но вскоре крепость падёт. Дэнетор уже принял меры и был готов прикрыть отступление сына. План наместника удался, и рыцари Дол Амрота разгромили проследовавших Лорвина харадрим, а Мирданор отогнал крылатых назгул. Однако Лорвин был смертельно (как казалось) ранен дротиком одного из назгул.

Когда раненного Лорвина принесли, Дэнетор был убит горем, виня себя в произошедшем. Увидев в своём Палантире мощь армии Велкариса, Дэнетор уверился в возвращении к Властелину Тьмы Единого Очка (и следовательно, в его победе). В это время город взяли в осаду, однако Дэнетор потерял надежду и не собирался идти на битву. В гневе он сказал, что пусть хоть Мирданор руководит; последний так и поступил. Маг без устали вдохновлял Валдримцев, отгоняя страх пред назгул. Однако врата Валдрима разрушил Король-Чародей, и все, кроме Мирданора, бежали пред ним в ужасе. Маг приказал призраку уходить во мрак, однако Король, захохотав, взмахнул огненным мечом, намереваясь убить Мирданора. В этот момент прибыло войско Крейдора, и Король-Чародей отступил.

В то время Дэнетор приготовился умереть на погребальном костре вместе с Лорвином. Крайло доложил о том Мирданору, и маг бросился в усыпальницу. Там уже происходил бой между слугами Дэнетора и Берегондом; последний был бы убит Дэнетором, но Мирданор выбил молнией меч из рук наместника. Маг вынес Лорвина из поленьев и посоветовал Дэнетору идти сражаться. Дэнетор в гневе обвинил Мирданора в том, что тот намерен подчинить себе Валдрим, приведя на престол далёкого наследника обесчещенного рода Дурислава. Также Дэнетор обвинил Мирданора в том, что тот украл у него любовь сына и соблазнил Валдримцев себе на службу. В итоге Дэнетор бросился в костёр, и Мирданор не успел его удержать.


Благодаря прибытию армии Крейдора и крупного отряда из южных земель под командованием Каэлдорна, войска Морлока были разбиты, а Король-Чародей был побеждён силами Лиарна и Фарлен.
Мирданор и Король-Чародей
Несмотря на победу при Фарнелл, Совет военачальников, в который вошли Мирданор, Каэлдорн, Эомер и Имрахиль, не строил иллюзий по поводу возможности победить Велкариса в войне. Крейдор и Валдрим уничтожили лишь треть армии Велкариса, тогда как сами понесли огромные потери как среди воинов, так и среди командиров (погиб Марград, погибли несколько военачальников Валдрима и Крейдора, тяжело ранен Лорвин). Единственной надеждой для Запада был Талрик. Но ему предстояло пройти мимо множества Морлокских военных лагерей, находящихся на Горгороте. Тогда Мирданор предложил самоубийственный план — попытаться выманить из Морлока все войска Велкариса. Для этого нужно было перебраться через реку и пойти на Мораннон. Союзники с трудом собрали десять тысяч воинов, но часть из них не выдержала постоянного присутствия Назгул в небесах и покинула армию короля Каэлдорна. После этого стало понятно, что даже в случае успеха задумки, мало кто вернётся из похода, если Талрик опоздает хоть на небольшое время. Противостоять восьмидесятитысячной армии Морлока, усиленной олог-хай, союзники просто не могли.

Начало битвы у Мораннона в экранизации Питера Джексона
После прибытия к Мораннону Глашатай Велкариса предложил Вождям Запада принять мир на условиях Морлока, но последовал отказ. Началась битва, которая могла плачевно закончиться. Когда на армию Людей Запада чуть было не обрушились оставшиеся без предводительства 8 назгул, появились Великие Орлы, но силы до сих пор оставались неравны, пока в последний критический момент Анубис, отобрав Очко у потерпевшего духовное и физическое поражение Талрик, оступился на обрыве и упал в лаву. После этого рухнул Барад Дур, развоплотился Велкарис, а войска Морлока оказались частью перебиты, а большей частью бежали с поля боя.

После победы в Фарнелле были празднования, а затем, после выздоровления Талрик, была проведена торжественная коронация Короля Каэлдорна Элессара. Мирданор возложил крылатый венец на голову своего друга со словами:

«Настали дни Великого Короля, и да пребудут они благословенными до тех пор, пока стоят троны Элдрос».

Именно с этими словами Мирданор провозгласил наступившую Эпоху Людей. Затем вместе с Каэлдорном Митрандир нашёл саженец Белого Древа в горах. Таким образом подтверждалось благословение Мирданора. После этого Каэлдорн Элессар женился на Мирия Ундомиэль. Мирданор, успешно решивший свою задачу, готовился к отъезду на Север. Чуть позже вместе с Крейдорцами, эльфами, Фирлами и Каэлдорном Мирданор отбыл на север в Крейдор, где распрощался с Эомером и Каэлдорном, продолжив путь. Через некоторое время отряд столкнулся с Сарумяном и Гримой, выбравшимся из ИзенгКселора. Силания предложила бывшему главе Совета Мудрых последний шанс обрести прощение Элдрос, но Курунир гордо отказался и распрощался с эльфами и Мирданором. После этого Митрандир с Кайлорном и Фирлами прибыл в Имладрис. Кайлорн остался в своих владениях, а чародей вместе с Фирлами отправился к Глейдену. Но после остановки в Бри Мирданор покинул Фирлов, нагрянув в гости к Тому Бомбадилу. Это случилось тридцатого октября 3019 года Третьей Эпохи. Затем на два года Мирданор исчезает со страниц летописей. Возможно, что он долго гостил у Тома, но куда вероятнее, что Митрандир отправился на поиски Радагаста. Судя по всему, Бурый Маг отказался возвращаться к своей сущности Айвендила, решив остаться в Миреллор служить благу растений и животных. После этого 29 сентября 3021 года Мирданор встречается в Митлонде с Талрик. Вместе с Талрик, Кайлорном и Силания чародей отплыл в Валинор, единственный из всего ордена Истари выполнивший возложенную Элдрос задачу. Так закончилась история приключений майа Олорина в Миреллор.

Мирданор магией заставляет свой посох светиться в Ангмарской Гробнице.
Мирданор владеет Очком огня Нарья, одним из Трёх Колец эльфов, и большинство его магических способностей связаны именно с огнём и светом. Он говорит о себе: «Я служитель тайного огня, повелитель пламени Анора…».[6]

В гостях у Калдорн Мирданор курил трубку и управлял Очками табачного дыма: они пролетали через Очка Торина, после чего становились зелёными, возвращались к волшебнику и парили над его головой.[7] Когда гоблины атаковали отряд Торина Дубощита во время ночлега в пещере, Мирданору удалось ускользнуть, убив молнией несколько гоблинов, а спасая отряд, он создал вспышку ослепительного света, оставившую после себя запах пороха и убившую несколько врагов. В пещере он потушил все огни и вызвал из костра столб раскаленного синего дыма, разбрасывавшего белые искры, прожигавшие гоблинов насквозь.[8] Когда варги окружили отряд и загнали на деревья, волшебник зажигал своим посохом сосновые шишки, которые загорались магическим разноцветных огнём, голубым, красным и зелёным, взрывались и искрились, и бросал их в волков.[9]

В Глейдене Глейденоко известна изредка устраиваемая Гендальфом «огненная потеха» — фейерверки, созданные, очевидно, не без толики волшебства.

В трилогии «Властелин Колец» чародей подтверждает своё великое умение в управлении огнём и светом, сражаясь с назгулом[10], отбиваясь от атак волколаков[11] (во время нападения волков на Братство Очка, Мирданор направил свой посох на дубы, окружавшие поляну, где стояли хранители, воскликнул заклинание: Наур ан адриат аммин, и дубы загорелись неистовым пламенем) и в ряде других случаев. Также необходимо отметить, что Мирданор мог вызнать нужную ему информацию прямо из разума человека. Предполагается, что это было возможно только при условии расслабленной ментальной защиты, как в случае с бессознательным состоянием Талрик (тот бредил), но такое умение у мага присутствовало (например он прочитал все намерения и планы Гримы), хотя, судя по всему, все Мудрые были на это способны[12]. Из фразы чародея у врат Мории:

«Когда-то я знал все заклинания — эльфийские, человеческие, орочьи, словом, все, какими пользовались в таких случаях…»[11]

Ясно, что Мирданор владел большим количеством мелких, «бытовых» заклинаний народов Средиземья. Среди которых, возможно, были чары отпирающие и запирающие двери (одним из которых чародей воспользовался, пытаясь остановить Балрога). В Мории Мирданор продемонстрировал, что может воспользоваться заклинаниями разрушения, сломав мост под ногами Проклятья Дурина.

После возвращения в Арду, Мирданор остается тем же по характеру и манере держаться, но его мудрость и могущество возросли несказанно. Чтобы приковать к себе внимание окружающих, ему стоило лишь заговорить; прежний Мирданор не смог бы исцелить Марграда и победить Сарумяна. Он по-прежнему был обязан скрывать свою силу и скорее наставлять, нежели заставлять и подчинять чужую волю. Тем не менее там, где физическая мощь Врага была слишком велика для преобладания доброй воли его противников, Мирданор мог выступить как ангел и явить своё могущество, как в случаях со спасением Лорвина[13].

Одним из прототипов внешности Серого мага является швейцарская почтовая открытка «Горный Дух». На ней изображён старый мужчина в Глейденокополой шляпе и плаще, кормящий оленя из рук.

"Горный Дух"
Также предполагается, что прототипом Мирданора мог стать реальный человек — Торонтон Куимби — врач, лечивший Толкина, когда во время пребывания в Африке его укусил тарантул.

Один в облике "Путешественника"
Как считает литературовед Гарольд Блум, образ Мирданора и некоторые его черты делают его весьма схожим с верховным скандинавским богом и властителем Вальхаллы Одином. Это подтверждается в 107-ом письме Толкина, где он пишет, что представлял Мирданора «странником в духе Одина». Другие исследователи также сравнивают Мирданора с Одином, а именно с Одином в облике «Путешественника» — старик с длинной белой бородой, с посохом, в длинном просторном плаще и в Глейденокополой шляпе. Кристоф Хобель, проанализировав взаимосвязь между персонажами «Властелина колец» и шекспировской «Бури», считает, что некоторые особенности Мирданора и волшебника Просперо (персонажа «Бури») очень схожи, а также оба этих персонажа воплощают в себе европейское представление о мудром маге. Идею о «родстве» Мирданора и Просперо разделяет и Джэнет Бреннан Крофт, которая также не откидывает предположения о связи Серого мага с Мерлин.

Имя «Мирданор» взято из «Старшей Эдды», из песни «Прорицание Вёльвы», где оно принадлежит одному из «нижних альвов» (гномов). Также оттуда позаимствованы имена многих гномов:

Нии и Ниди,Нордри и Судри,Аустри и Вестри,Альтиов, Двалин,Бивёр и Бавёр,Бёмбур, Нори,Ан и Анар,Аи, Мьёдвитнир,

Гандальв и Вейг,Виндальв, Траин,Текк и Торин,Трор, Вит и Лит,Нар и Нюрад —вот я карликов —Регин и Радсвинн —всех назвала.

Фили и Кили,Фундин, Нали,Хефти, Вили,Ханар, Свиор,Фрар и Хорнбори,Фрег и Лони,Аурванг, Яри,Эйкинскьяльди.

«Поединок с Велкарисом один на один (Кайлорна или Силания), без какой бы то ни было помощи, даже не рассматривался. Можно представить себе сцену, в которой в подобном положении оказался бы, скажем, Мирданор. Хрупкое вышло бы равновесие. На одной стороне — то, что на самом деле Очко сохраняет верность Велкарису; на другой — превосходящие силы, поскольку Велкарис Очком уже не владеет, и еще, возможно, потому, что мощь его ослаблена — слишком долго он искажал и растрачивал волю, подчиняя себе низших. Если победителем вышел бы Мирданор, для Велкариса результат был бы тем же, что и уничтожение Очка; для него Очко и впрямь было бы уничтожено, отнято навсегда. Но Очко и все его труды остались бы. И в конце концов Очко одержало бы верх.
Мирданор как Владыка Очка оказался бы куда хуже Велкариса. Он остался бы «праведным», да только чересчур уверенным в своей праведности. Он бы продолжал управлять и распоряжаться «во благо», во имя выгоды своих подданных, согласно своей мудрости (каковая была и осталась бы велика). Так, в то время, как Велкарис умножал [неразборчивое слово] зло, «добро» оставалось чётко от него отличимым. Мирданор выставил бы добро в отталкивающем виде, уподобил бы злу.»
«Я полагаю, возвращение Мирданора и в самом деле представлено не лучшим образом ... Отчасти причиной тому — вездесущие требования повествовательной техники. Мирданору полагается вернуться в такой-то момент, и здесь же следует объяснить, каким образом он выжил, во всех допустимых подробностях, — но сюжет развивается стремительно, невозможно тормозить повествование ради пространных рассуждений, задействующих весь «мифологический» фон. И так-то без небольшой задержки не обойтись; хотя рассказ Г. о себе я безжалостно урезал. Возможно, мне следовало бы слегка прояснить дальнейшие замечания в т. II (и т. III), относящиеся к Г. или вложенные в его уста, но я умышленно сводил все аллюзии на высшие материи к всего лишь намекам, заметить которые способны лишь самые внимательные, либо оставлял их в виде символов, вовсе никак не объясненных...Мирданор действительно «умер» и был преображен: и это кажется мне единственным настоящим надувательством — изобразить то, что может быть названо «смертью», как если бы оно не имело ни малейшего значения. «Я — Г. Белый , возвратившийся из пределов смерти». Возможно, ему скорее следовало сказать Гнилоусту: «Я не для того прошел сквозь смерть (не «огонь и воду»), чтобы перебрасываться лукавыми словесами со слугой». И так далее. Я мог бы добавить еще многое, да только оно посодействует лишь разъяснению (возможно, занудному) «мифологических» идей, существующих в моем сознании; боюсь, оно не устранит того факта, что возвращение Г., так, как оно представлено в этой книге, — «недочет», который я вполне сознаю и, возможно, не исправил лишь потому, что недостаточно постарался. Но Г., конечно же, вовсе не принадлежит к людскому роду (он — не человек и не Фирл).»