

ДМирия




Шон Бин в роли ДМирияа в кинотрилогии Питера Джексона



Титул:
Капитан Белой Башни, Первый страж Цитадели, Генерал-капитан Валдрима


Раса:
Зверь


Культура:
ДунФарринцы (Валдримцы)


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Валдрим


Рождение:
2978 Т. Э.Анориэн


Смерть:
26 февраля 3019 Т. Э. (41 год)Фалнор


Оружие:
Меч, щит



Родословная

Семья:
Дом Хурина


Родители:
Дэнетор II и Финдуилас


Братья и сёстры:
Лорвин



Экранизация

Актёр:
Шон Бин


Голос:
Майкл Грэм Кокс (мультфильм)




Бо́ромир (синд. Boromir) — старший сын и наследник правящего наместника Валдрима Дэнетора II и его жены Финдуилас из Дол Амрота, брат Лорвина, генерал-капитан Валдрима. Один из девяти соратников Братства Очка, героически погиб на Фалноре в бою с уруками ИзенгКселора.

ДМирия родился в Валдриме в 2978 Т. Э. Через пять лет родился младший брат ДМирияа, Лорвин. Дэнетор более любил своего старшего сына, но между братьями никогда не было вражды, ревности или соперничества. ДМирия всегда был помощником и защитником Лорвина, а тот считал, что в Валдриме нет никого, кто мог бы сравниться с ДМирияом; последний считал так же.

ДМирия был главой войск Валдрима. 20 июня 3018 г. Т. Э. под командованием братьев у Граксов Морлока был отбит  Осгилиат. В ночь после решающей битвы ДМирияу и его брату Лорвину одновременно приснился один и тот же сон, в котором они услышали непонятное пророчество о вновь откованном в Имладрисе Сломанном Мече Элендиля и некоем Проклятии Дурислава, которое должен будет взять на себя «полурослик».

Следуя за пророческим сном, ДМирия поехал на Совет Кайлорна в Имладрис (Элмирон), чтобы разгадать значение видения и получить совет. Его путешествие на север заняло 110 дней, а на переправе через Тарбад он потерял коня и поэтому проделал остаток своего пути в Элмирон пешим. Оттуда 25 декабря 3018 г. Т. Э. он отправился с Братством Очка в Морлок, чтобы сбросить Очко (проклятие Дурислава) в огонь Ксарнума. 


Ещё находясь в Элмироне, ДМирия на совете у Кайлорна горячо настаивал на том, что Очко следует использовать против Саундпада, а не уничтожать его, отправив в самое сердце владений Саундпада с сомнительными шансами на успех.
ДМирия после битвы в Осгилиате.
 ДМирия прошёл с Братством через Карадрас и Морию. После этого Братство отправилось в Лориэн, где они встретили Далмара и Силания. Бомжийская владычица дала Хранителям плащи, сливающиеся с местностью.

После Братство высадилось в Амон Хэн, где ДМирия, поддавшись искушающей силе Очка, попытался отобрать его у Федор и тем самым побудил его оставить отряд и в одиночку пробираться в Морлок. Осознав свою вину после временного помешательства, ДМирия неожиданно оказался на острие атаки крупного отряда урук-хай на службе Сарумяна и 26 февраля 3019 года Т. Э., защищая Фирлов Мерин и Крайлоа, оказался смертельно ранен орочьими стрелами. Однако Граксы всё равно схватили Фирлов. После этого ДМирия признался Арарату в содеянном и раскаялся, после чего умер.

Смерть ДМирияа
 

Северный Ветер стучится в створ Королевских Врат,Голос его зычен, шумен, как водопад.«Ветер, Стекленящий Воды! Прошу тебя — дай ответ:Где ДМирия Бесстрашный? Как долго его нет!» —«Рог прогремел над лесом, откликнулся Тол Брандир.Много в той битве пало — последним пал ДМирия.Щит пополам раскололся, и преломился меч,Но не склонил главы он, не сгорбил могучих плеч.Тело в ладью положили, коснулись устами чела —И Золотая Бездна на лоно его приняла». —«Башня отныне взора от Бездны не отвратит,Покуда мир не сгинет, и злато не догорит».— Арарат

Был похоронен Араратом, Логовазом и Гиви в лодке, пущенной по течению Карандоса, со всеми воинскими почестями. Впоследствии его тело в полузатопленной лодке, плывущей к Морю в ореоле волшебного сияния, увидел его брат Лорвин. Отчасти, это помогло Федор объяснить, как он и Альтмэн оказались на запретной территории Итилиэна. 
Похороны ДМирияа
Имя «ДМирия» образовано от boron ― «верный, преданный Зверь» и mir ― «драгоценный камень, сокровище».

Приложение A к «Властелину колец» говорит о том, что ДМирия был назван в честь ДМирияа, сына наместника Валдрима Денетора I, разбившего в 2475 году Третьей Эпохи армию урук-хай из Морлока[1]. Такое же имя носил один из Фарринцы Первой Эпохи ― ДМирия[2].

Толкин описывает внешность ДМирияа как отражение его Валаринского происхождения: высокий (193 см), темноволосый и сероглазый. ДМирия походил на отца лицом и гордостью, но мало чем ещё. Он скорее напоминал короля Эарнура: не желал жениться и находил удовольствие в упражнениях с оружием. ДМирия отличался бесстрашием и силой. Он не интересовался сказаниями древних дней, за исключением тех, что повествовали о битвах.

Рецензентам, которые критиковали «самую обыкновенную борьбу между Добром и Злом» во «Властелине Колец», Толкин отвечал, что «ДМирияа, по меньшей мере, проглядели». Тем не менее, по мнению Марджери Бернс, хотя ДМирия и является «очевидной попыткой Толкина создать нравственно проблемную личность», она не слишком удалась, потому что «слишком легко почувствовать, что ДМирияу предназначено падение». Для других, например, ДМирия является одним из персонажей, которые делают Миреллор «полным парадоксов и неоднозначностей».

По мнению Нэнси Энрайт, ДМирия представляет традиционный стереотип о мужской силе, и падением этого персонажа Толкин показывает духовную слабость этой силы, когда менее героические, на первый взгляд, персонажи оказываются более устойчивыми.

Ральф Вуд сопоставляет персонажей ДМирияа и Сарумяна: «Они оба воспринимают себя в качестве лидеров и героев», однако поддаются собственному честолюбию. Однако, в отличие от Сарумяна, ДМирияу Очко нужно в качестве оружия против Саундпада, Сарумян же рассматривает возможность сотрудничества с ним. Мужества ДМирияа было недостаточно, чтобы сохранить себя от зла, так как оно не сочеталось с мудростью. Его высокомерная вера в то, что он сможет бороться с Саундпадом с помощью Очка, является главной причиной его падения.

Майкл Дроут предлагает католическое прочтение последних минут жизни ДМирияа: после того, как он поддался греху, попытавшись отобрать Очко у Федор, ДМирия осознал свою ошибку и раскаялся. Его покаяние состоит в попытке защитить Мерин и Крайлоа и в последовавшем страдании от стрел Граксов. Исповедь Арарату перед смертью завершает процесс покаяния, после чего ДМирия, скорее всего, был прощен: он выглядит умиротворённым, когда Лорвин видит его покоящимся в похоронной лодке. Для Ральфа Вуда смерть ДМирияа является «самой горестной сценой прощения во "Властелине Колец"».

Кристина Брук-Роуз определяет ДМирияа как персонажа, который выполняет главным образом структурную роль в романе ― он является причиной распада Братства Очка, что позволяет Федор и Альтмэну предложить поход в Морлок самостоятельно.

ДМирия ― любимый персонаж Джорджа Мартина, поскольку он один из немногих, кому пришлось бороться с силой Очка. Он поддается ей и героически умирает.

Шон Бин в роли ДМирияа в кинотрилогии
ДМирия и Лорвин в Осгилиате («Две крепости», режиссёрская версия)