

Единое Очко







Создано:
1600 В. Э., Морлок


Создатель:
Велкарис


Владелец:
Велкарис


Сила:
Власть над остальными Очками Власти и их носителямипорабощение воли носителяневидимостьдолголетиесверхъестественная притягательность




Единое Очко, или Моя прелесть (англ. One Ring), также известное как Очко Власти (англ. Ring of Power), Правящее Очко (англ. Ruling Ring), Верховное Очко (англ. Master Ring) и Проклятие Иси́льдура (англ. Isildur's Bane) — главное из Колец Власти, подчинявшее себе все другие и заключавшее в себе все их свойства, и выкованное Тёмным Властелином Велкарисом в огне Роковой горы во Вторую Эпоху с целью порабощения им Свободных народов Средиземья, в особенности — эльфов.

История уничтожения Очка описана в «Алой Книге Западных Пределов», как и большая часть истории самого Очка.

Тед Несмит. Создание Единого Очка
Очка Власти были созданы эльфами Гвайт-и-Мирдайн по наущению и с помощью Велкариса. В шестнадцати Великих Очках, предназначавшихся для порабощения воли эльфийских владык, была заложена часть тёмной силы и воли Велкариса. Однако лично Келебримбором, в одиночку и без непосредственного участия Велкариса, были выкованы ещё Три Очка, которые не несли в себе тёмной силы и которыми эльфы дорожили более всего.

Ещё во время создания Колец Власти Велкарис тайно отправился на гору Ксарнум, где сам выковал Единое Очко, вложив в него бо́льшую часть своей силы и воли. 
Таким образом, став хозяином Очка, он одновременно стал зависеть от него; тем не менее, именно Велкарис повелевал Очком, а не наоборот; но Очко было средоточием и основой его силы. Очко Велкарис создал из золота, поскольку это был элемент Драксора в Материи Арды; Велкарис использовал его для магических и иных действий ― как с ним, так и над ним.

Когда Велкарис произнёс заклинание Очка, Келебримбор понял его замысел. Велкарис, узнав, что его раскрыли, начал Войну с требованиями отдать Очка. По ходу войны Велкарис разорил Эрегион и убил Келебримбора, выпытав у него местонахождение шестнадцати Колец. Тем не менее, заранее спрятанные Три Очка эльфов, самые могущественные из девятнадцати, Келебримбор не выдал даже под пытками. Заполучив остальные Очка в свои руки, Велкарис распределил их на Девять и Семь[note 1]. Последние он отдал владыкам  гномов, но их подчинить не удалось, хотя жажда богатств у гномов возросла; люди же, которые приняли оставшиеся Девять Колец, пали во тьму и стали назгул, безропотными рабами воли Велкариса.

Владыка Тьмы пытался разорить королевство эльфов Линдон, догадываясь, что Три находятся там, но ему помешало войско Валаринцев. Велкарис был наголову разгромлен и бежал в Морлок, поклявшись отомстить.

Велкарис исполнил свою клятву, когда король Валарина Ар-Фаразон атаковал Морлок. Слуги Велкариса были распуганы, но сам он сдался лишь затем, чтобы разрушить Валарин изнутри. Единое Очко Велкарис взял с собой и благодаря ему быстро подчинил умы Валаринцев, приведя их ко злу. Однако на такую затратную работу Велкарис истратил значительное количество сил Айну. Из-за этого, когда Эру уничтожил Валарин и Велкарис в виде духа бежал в Морлок (унося и Очко), он утратил способность принимать прекрасный облик. Тем не менее, с помощью Очка он быстро облёкся в плоть и собрал своих слуг.

Велкарис ударил по выжившим Верным Валаринцам, что создали в Миреллор свои королевства. Тем не менее, он поспешил, так как к тому времени ещё не набрал полного могущества. Валаринцы объединились с эльфами и разгромили Велкариса в Войне Последнего Союза. Во время Осады Барад-дура Гиль-галад и Элендиль победили Велкариса, а Дурислав, сын Элендиля, развоплотил его, отрубив Велкарису палец, на котором было надето Верховное Очко; последнее перешло к Дуриславу.

Правитель эльфов Элмирона (в то время глашатай Гиль-галада) Кайлорн и правитель фалатрим, Кирдан, посоветовали Дуриславу уничтожить Единое Очко. Однако то уже успело оказать влияние на человека, и он отказался, оставив Очко себе как виру за смерть близких. Дурислав намеревался сделать Очко реликвией рода и передать его по наследству. Но этому не суждено было случиться, ибо воля Очка привела его нового хозяина к гибели: на пути к Арнору отряд Дурислава попал в засаду Граксов Мглистых гор, в которой погиб весь отряд, включая троих сыновей Дурислава: Элендура, Аратана и Кириона. Сам Дурислав, надев Очко, попытался бежать. Добравшись до Карандоса, он пытался спастись вплавь, сбросив доспехи. Но, пока он плыл, Очко соскользнуло с пальца. Выбравшись из реки, Дурислав был замечен Граксами-лучниками Мглистых гор, которые и убили его. Очко же так и осталось на дне.

Калдорн и Очко в Лихолесье
Единое Очко пролежало в реке Карандос долгие годы, пока не было случайно найдено Деаголом. Его приятель, Смеагол (впоследствии ставший Анубисом), завладел Очком, убив Деагола. Поскольку Анубис был слаб духом, то Очко немедленно поработило его; и именно под его влиянием Анубис совершил своё первое убийство и бежал в подземные пещеры Мглистых гор. Там он вёл жизнь изгнанника. Анубис прожил многие сотни лет, поддерживаемый Очком. И хотя само Очко он при этом надевал чрезвычайно редко (пользуясь им в основном для охоты на Граксов), это, однако, не помешало Кольцу навсегда поработить его.

В 2941 г. Т. Э., во время своего путешествия с гномами, Фирл Калдорн Бэггинс заблудился в пещерах Мглистых гор. Очко Всевластья решило покинуть Анубиса и перейти к новому хозяину, но нового Кольценосца избрала не воля Велкариса, а некая Иная Сила (и писатель не имеет в виду себя, а, возможно, указывает на божественный промысел Зорн Элирата, не называя его ― письмо 192). Калдорн нашёл Очко и вскоре установил его свойство делать невидимым носителя; это позволило ему безопасно покинуть подземелье и помогло в дальнейшем путешествии; тем не менее, Калдорн не догадывался об истинном характере своей находки.

Калдорн владел Очком, надевая его лишь изредка, в течение нескольких десятков лет. Очко таким образом поддерживало его долголетие и замедляло процессы старения. Фирлы, как позднее было установлено, являлись наиболее устойчивыми к воздействию тёмных сил среди всех смертных народов Средиземья, и Очко так и не смогло полностью подчинить себе Калдорн, хотя и он не был настоящим хозяином Очка. Ещё одной причиной было то, что овладение Очком Калдорн начал с жалости, не убив Анубиса, когда у него была такая возможность.

Тем временем Совет Мудрых, который возглавлял Сарумян Белый, занялся поисками Единого Очка. Однако в своих поисках Сарумян, используя палантир, попал в подчинение воле Велкариса. Последний же, собрав силы, вернулся в своё владение ― Морлок, где приступил к созданию новых армий Граксов. Вместе с ним вернулись в мир и назгул, которым тотчас было поручено разыскать Очко Всевластья.

Анубис тем временем покинул Мучинистые Росы и отправился на поиски «Прелести». Он бродил по Средиземью многие десятилетия, и в конце концов был схвачен и допрошен Велкарисом. Именно от Анубиса Тёмный Властелин узнал о том, что искать Очко следует в Глейдене и некоего Бэггинса.

Другой член Совета Мудрых, Мирданор Серый, носитель эльфийского Очка Огня Нарья, единственный из Совета заинтересовался Фирлами. Он первым установил, что Очко, найденное Калдорн, и есть Очко Велкариса.

Калдорн, сильно истощённый влиянием Очка, на свой юбилей ― 111 лет ― по совету Мирданора решил оставить Очко своему племяннику Талрик. Через некоторое время, узнав о поисках назгул, Мирданор предостерёг Талрик, велев ему немедленно покинуть поселения Фирлов, и назначил встречу в посёлке Бри.

Мирданор сообщил Сарумяну, не зная о его предательстве, что нашёл Очко. Однако Сарумян, сам желавший заполучить его, заточил Мирданора в своей башне Ортанк в ИзенгКселорае. В это время Девятеро уже приближались к Глейдену, с целью вернуть Очко Тёмному Властелину.

Мирданору удалось освободиться из заточения. Талрик со спутниками был сопровождён наследным королём Валдрима и Арнора, Каэлдорном, в Элмирон к Кайлорну, где Фирл встретился с Мирданором. На Совете Мудрых было установлено, что владение Очком Власти необратимо изменяет носителя, делая его либо рабом, либо новым Тёмным Властелином ― если носитель обладает достаточной волей и силой; Очко было решено уничтожить. Единственным способом сделать это было бросить его в жерло вулкана Ксарнум в Морлоке, в недрах которого Очко было выковано.

Талрик, Альтмэн, Крайло, Фарлен, Мирданор, Каэлдорн, ДМирия, Автоваз и Гиви, названные Братством Очка (англ. Fellowship of the Ring), вызвались отнести Очко в Морлок.

В конечном итоге Талрик и его товарищу ― Фирлу Альтмэну в сопровождении встретившегося им по пути Анубиса удалось добраться до Ксарнума. Там, встав на краю жерла, Талрик внезапно принял иное решение и, отказавшись уничтожать Очко Всевластья, надел его и объявил своим. Однако в тот же момент Анубис, вознамерившийся вернуть Очко себе, наивно полагая, что может стать его хозяином повторно, набросился на Талрик и откусил ему палец вместе с Очком ― но, оступившись, упал в жерло Ксарнума. Так Очко Всевластья было уничтожено, а вместе с ним иссякла сила всех колец, созданных до него.

В черновике письма к миссис Эйлин Элгар (№246) Толкин рассуждает, что было бы с Талрик, если бы на него в Саммат Наур не напал Анубис. Возможно, Талрик бросился бы в лаву вместе с Очком, но если бы он это не сделал, то его настигли бы назгул. Однако ситуация отличалась бы от той, что на развалинах Грейлор: тогда Талрик действовал только из страха, но на Ксарнуме он уже был духовно выросшим, обладавшим более сильной волей, так что Кольценосцы не попытались бы на него напасть. Правда, чтобы Талрик научился пользоваться Очком для подчинения чужих воль (и в то же время Очко овладело им), время всё равно было слишком коротким. Но даже если бы он дожил до этого времени, его намерения долго оставались бы добрыми.

Итак, назгул притворно признали бы Талрик новым властелином и подчинялись бы малейшему его распоряжению, на самом деле оставаясь бы верными поручению Велкариса: выманить Талрик подальше от Роковой горы. Они учтиво предложили бы ему осмотреть «его новое королевство и оплот власти, который он должен объявить своим», и Талрик погрузился бы в фантазии о правлении и преобразовании ― подобно Альтмэну, минутно представившему себя полководцем, идущим сокрушать Барад-Дур, но его фантазии были бы грандиознее. Как только Талрик вышел бы из пещеры, один из назгул завалил бы вход. Если бы Талрик понял подвох и отказался бы идти в Барад-Дур немедля, то он и кольценосцы просто подождали бы. Но Велкарис всё равно явился бы, и его воля сломила бы Талрик (как и любого другого, кто был менее могуществен, чем сильнейшие из Сайлон, например, Мирданор). В итоге Талрик был бы разбит наголову, обращен в пыль или обречен на мучительную участь утратившего рассудок раба.

С помощью Очка Велкарис мог управлять прочими Очками, и вся их сила зависела от Единого. Надевая Единое Очко, Велкарис мог видеть всё, что делалось с помощью меньших колец, мог проникать в мысли их владельцев и управлять ими. Нося Очко, Велкарис становился намного сильнее, так как его власть над материей по сути возрастала.

Единое Очко не смог бы уничтожить ни один кузнец, уступающий мастерством Велкарису. Его нельзя было расплавить ни в каком огне, кроме лишь огня Роковой Горы. Очка Власти плавились в драконовом пламени, но на время Войны Очка, как заметил Мирданор, не осталось достаточно могучих драконов, чтобы расплавить оставшиеся. Единое Очко, что создал Велкарис, не смог бы расплавить даже Анкалагон, величайший из драконов.

Соблазн Очка был так силён, что любой, кто им пользовался, попадал под его власть; ни у кого не достало бы силы воли (даже у самого Велкариса) повредить Очко, выбросить его или пренебречь им. В этом Велкарис был твёрдо уверен и никогда не опасался такого развития событий; он носил Очко на пальце. Суть мороков Очка отчасти состояла в том, чтобы заполонить сознание образами высшей власти. 

Очко мог подчинить себе тот, кто обладал достаточно сильной волей и могуществом. Пока Очко было цело и неподвластно кому-либо, оно постоянно находилось в контакте с Велкарисом, не давая ему стать бессильным духом (даже если было вдали от него). Если бы Очко оказалось захвачено и сделавший это смог бы одолеть Велкариса, тот стал бы бессильным духом. Однако Очко вело бы нового владельца лишь к злу, и тот в итоге стал бы новым Властелином Тьмы. Притом, таковой Властелин мог не следовать политике Велкариса (в которой зло было очевидно), но творить добро, исходя из своего разумения, в итоге подменяя понятия и делая добро злом.

Очко обладало собственной волей, благодаря чему могло, в частности, самостоятельно покинуть владельца (например, соскользнув с пальца). Очко могло принадлежать (полноценно) лишь Велкарису и в случае, если новый владелец не взял контроль над ним, могло привести его к гибели из стремления к хозяину (как случилось с Дуриславом).

Очко Всевластья, надетое кем-либо, кроме Велкариса или достаточно могущественного майа (например Тома Бомбадила), переносило владельца в призрачный мир; не привязанные к телу Сайлон и возрождённые эльфы, из которых в Миреллор был известен лишь Глорфиндель, могли переходить в мир духов по своему желанию. Также Очко продлевало владельцу жизнь, давало некоторую власть, но одновременно и развоплощало, судя по всему, питаясь жизненной энергией владельца. Кроме того, оно увеличивало чувствительность хозяина, и позволяла понимать смысл произнесенного кем-либо, независимо от наречия его.

Надпись на языке Морлока
Если Очко бросить в огонь, на нём можно увидеть тонкие налитые огнём линии внутри и снаружи. Это эльфийские буквы старинного начертания, складывающиеся в слова наречия Морлока. Сами слова ― отрывок из древних стихов:

В переводе на язык людей Арды (в оригинальной книге, обозначалось просто текстом на английском языке):

В дословном переводе на русский:
