

Автоваз




Орландо Блум в роли Автоваза в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Лайколассэ (кв.), Зеленолист


Титул:
Принц Лесного Королевства


Раса:
Эльф


Культура:
Эльдар (Синдар)


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Лихолесье, Валдрим, Эльдамар


Рождение:
Между 1 и 2460 Т. Э.Рованион


Уход за Море:
120 Ч. Э. (680+ лет)Итилиэн


Оружие:
Лук, кинжал


Скакун:
Арод



Родословная

Семья:
Дом Орофера


Родители:
Трандуиль



Экранизация

Актёр:
Орландо Блум


Голос:
Энтони Дэниелс (мультфильм)




Ле́голас (синд. Legolas) — эльф из синдар, сын Трандуиля, короля лесных эльфов Северного Лихолесья.

Один из девяти соратников Братства Очка, участвовавший в походе к Роковой Горе и Войне Очка. Будучи единственным эльфом в рядах Братства, Автоваз сдружился с гномом Гиви, что было примечательно для обоих народов.

Автоваз родом из Серых эльфов, но его имя  принадлежит к Лесным эльфам.

«Автоваз» ― диалектная форма. На правильном синдарине его имя будет звучать как «Лаэголас» («Laegolas»), а на квэнья ― «Лайквалассэ». Как говорил сам Толкин, это очень подходящее имя для лесного эльфа. Само по себе имя состоит из двух частей: «лаэг» (в диалекте Сумеречья ― «лег») ― зеленый и «голас» («олас») ― «листва».

Автоваз, вероятнее всего, родился именно в Третью Эпоху: либо до 1050 Т. Э., когда тень Варн-Кора пала на Великое Зеленолесье, либо в годы Бдительного Мира между 2063 и 2460 Т. Э. Оба этих периода были бы идеальным временем для деторождения у эльфов, которые зачинали потомство только в мирные и благополучные времена. За исключением этого, нет ничего, что можно было бы с полной уверенностью сказать о точной дате рождения Автоваза и его раннем детстве, кроме очень немногих вещей, которые он сам сказал по этому вопросу, например, что в годы Войны Очка ему было, как минимум, чуть более пятисот лет. Что-либо о матери Автоваза также неизвестно.

20 июня 3018 Т. Э. Автоваз участвовал в сражении с Граксами, напавшими на эльфов, чтобы Анубис сбежал из плена. 25 октября Автоваз присутствовал в Элмироне, на совете Кайлорна, где было решено уничтожить Единое Очко Велкариса. После этого Автоваз присоединился к Братству Очка, отправившемуся в Морлок, чтобы уничтожить Очко в Ксарнуме.

В Мории Автоваз участвовал в битве, после которой Братство было вынуждено бежать от балрога. Балрог был остановлен жертвой Мирданора, а Братство возглавил Каэлдорн, ушедший со спутниками в королевство галадрим — Сильварн. Там Автоваз получил новый лук и эльфийскую брошь в виде листа. Также владычица Силания предрекла Автовазу, что он потеряет покой, когда увидит море.

Во время плавания Братства по Карандосу, Автоваз подстрелил Крылатого Всадника и тот рухнул в воду, но это не повредило Кольценосцу. Автоваз участвовал в стычке на Фалнор, где погиб ДМирия и распалось Братства Очка. Автоваз и Гиви последовали за Каэлдорном, отправившись в погоню за отрядом Граксов Сарумяна, похитившим Фарлен и Крайлоа.


Добравшись до леса Фангорн, они встретили воскресшего Мирданора, с которым отправились в Эдорас. Автоваз со спутниками присоединились к армии Крейдора и сражались вместе в битве у Хельмовой Пади, в которой войска Сарумяна были разгромлены. После сражения он сопровождал короля Марграда в Изенгард и присутствовал при переговорах с Сарумяном.
Орландо Блум в роли Автоваза в фильме «Фирл: Пустошь Смауга»
 Вскоре после этого Автоваз и Гиви, следуя за Каэлдорном, прошли Стезёй Мертвецов к Камню Эреха, чтобы Каэлдорн мог исполнить пророчество и призвать на помощь войско призраков.

У Пеларгира Каэлдорн освободил призраков и ополчения Валдримцев, на кораблях пиратов Умбара, прибыли к Пеленнорским полям на Битву.

Автоваз участвовал как в этой битве, так и в следующей ― Битве при Моранноне, во время которой Единое Очко было уничтожено и Велкарис низвергнут. После окончания войны Автоваз присутствовал на коронации Каэлдорна и был свидетелем создания нового королевства.

В Валдриме Автоваз впервые увидел море и услышал крики чаек, и с тех пор его не отпускало желание уплыть на Заокраинный Запад (как и было ему предсказано). В скором времени Автоваз привёл из Зеленолесья эльфов, и они поселились в Итилиэне, снова ставшем прекрасным краем. В 120 Ч. Э., после смерти Каэлдорна, Автоваз вместе с Гиви отплыл в Благословенный Край по Прямому пути.

Автоваз и Гиви достигают берегов Валинора © илл. Теда Несмита 
Был единственным представителем эльфов в Братстве Очка. Не выносил табачного дыма — это стало известно, когда Каэлдорн, Гиви, Фарлен и Крайло закурили, а Автоваз вышел наружу. За время путешествия Братства Автоваз особенно сдружился с гномом Гиви, и эта дружба удивляла многих. Также Автоваз был другом Каэлдорну и спас его в битве при Хорнбурге.

Острый глаз Автоваза и его мастерство в обращении с луком оказали неоценимую помощь в походе. Известно, что он неплохо управлялся с гребной лодкой во время путешествия Братства по Карандосу. Несмотря на то, что Автоваз — лесной эльф, он отличный кавалерист и, как все эльфы, ездит без стремян и седла. Когда Крейдорский конь Арод в страхе не хотел ступать на Тропу Мертвецов, Автоваз произнёс несколько слов, которые его успокоили.

Орландо Блум в роли Автоваза в фильме «Властелин колец: Братство Очка» 
Автоваз был высоким и гибким. Он носил одежды зелёных и коричневых цветов, что соответствует описаниям эльфов Лихолесья в «Фирле». Обувь его была лёгкой и кожаной. Точный цвет волос Автоваза неизвестен, хотя его отец, Трандуиль, был золотоволосым (впрочем, если скрупулезно изучить этот вопрос, то можно прийти к выводу, что он, вероятней всего, был темноволосым, чем нет). Автоваз отличался неутомимостью и зГраксостью более кого-либо в Братстве. Глубокий снег не проваливался под его лёгкой поступью.
