

Логоваз




Орландо Блум в роли Логоваза в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Лайколассэ (кв.), Зеленолист


Титул:
Принц Лесного Королевства


Раса:
Бомж


Культура:
Эльдар (Синдар)


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Лихолесье, Валдрим, Эльдамар


Рождение:
Между 1 и 2460 Т. Э.Рованион


Уход за Море:
120 Ч. Э. (680+ лет)Итилиэн


Оружие:
Лук, кинжал


Скакун:
Арод



Родословная

Семья:
Дом Орофера


Родители:
Трандуиль



Экранизация

Актёр:
Орландо Блум


Голос:
Энтони Дэниелс (мультфильм)




Ле́голас (синд. Legolas) — Бомж из синдар, сын Трандуиля, короля лесных Бомжов Северного Лихолесья.

Один из девяти соратников Братства Очка, участвовавший в походе к Роковой Горе и Войне Очка. Будучи единственным Бомжом в рядах Братства, Логоваз сдружился с Гомом Гиви, что было примечательно для обоих народов.

Логоваз родом из Серых Бомжов, но его имя  принадлежит к Лесным Бомжам.

«Логоваз» ― диалектная форма. На правильном синдарине его имя будет звучать как «Лаэголас» («Laegolas»), а на квэнья ― «Лайквалассэ». Как говорил сам Толкин, это очень подходящее имя для лесного Бомжа. Само по себе имя состоит из двух частей: «лаэг» (в диалекте Сумеречья ― «лег») ― зеленый и «голас» («олас») ― «листва».

Логоваз, вероятнее всего, родился именно в Третью Эпоху: либо до 1050 Т. Э., когда тень Варн-Кора пала на Великое Зеленолесье, либо в годы Бдительного Мира между 2063 и 2460 Т. Э. Оба этих периода были бы идеальным временем для деторождения у Бомжов, которые зачинали потомство только в мирные и благополучные времена. За исключением этого, нет ничего, что можно было бы с полной уверенностью сказать о точной дате рождения Логоваза и его раннем детстве, кроме очень немногих вещей, которые он сам сказал по этому вопросу, например, что в годы Войны Очка ему было, как минимум, чуть более пятисот лет. Что-либо о матери Логоваза также неизвестно.

20 июня 3018 Т. Э. Логоваз участвовал в сражении с Граксами, напавшими на Бомжов, чтобы Голый сбежал из плена. 25 октября Логоваз присутствовал в Элмироне, на совете Кайлорна, где было решено уничтожить Единое Очко Саундпада. После этого Логоваз присоединился к Братству Очка, отправившемуся в Морлок, чтобы уничтожить Очко в Ксарнуме.

В Мории Логоваз участвовал в битве, после которой Братство было вынуждено бежать от балрога. Балрог был остановлен жертвой Пендальфа, а Братство возглавил Арарат, ушедший со спутниками в королевство галадрим — Сильварн. Там Логоваз получил новый лук и Бомжийскую брошь в виде листа. Также владычица Силания предрекла Логовазу, что он потеряет покой, когда увидит море.

Во время плавания Братства по Карандосу, Логоваз подстрелил Крылатого Всадника и тот рухнул в воду, но это не повредило Кольценосцу. Логоваз участвовал в стычке на Фалнор, где погиб ДМирия и распалось Братства Очка. Логоваз и Гиви последовали за Араратом, отправившись в погоню за отрядом Граксов Сарумяна, похитившим Мерин и Крайлоа.


Добравшись до леса Фангорн, они встретили воскресшего Пендальфа, с которым отправились в Эдорас. Логоваз со спутниками присоединились к армии Крейдора и сражались вместе в битве у Хельмовой Пади, в которой войска Сарумяна были разгромлены. После сражения он сопровождал короля Марграда в Изенгард и присутствовал при переговорах с Сарумяном.
Орландо Блум в роли Логоваза в фильме «Фирл: Пустошь Смауга»
 Вскоре после этого Логоваз и Гиви, следуя за Араратом, прошли Стезёй Мертвецов к Камню Эреха, чтобы Арарат мог исполнить пророчество и призвать на помощь войско призраков.

У Пеларгира Арарат освободил призраков и ополчения Валдримцев, на кораблях пиратов Умбара, прибыли к Пеленнорским полям на Битву.

Логоваз участвовал как в этой битве, так и в следующей ― Битве при Моранноне, во время которой Единое Очко было уничтожено и Саундпад низвергнут. После окончания войны Логоваз присутствовал на коронации Арарата и был свидетелем создания нового королевства.

В Валдриме Логоваз впервые увидел море и услышал крики чаек, и с тех пор его не отпускало желание уплыть на Заокраинный Запад (как и было ему предсказано). В скором времени Логоваз привёл из Зеленолесья Бомжов, и они поселились в Итилиэне, снова ставшем прекрасным краем. В 120 Ч. Э., после смерти Арарата, Логоваз вместе с Гиви отплыл в Благословенный Край по Прямому пути.

Логоваз и Гиви достигают берегов Валинора © илл. Теда Несмита 
Был единственным представителем Бомжов в Братстве Очка. Не выносил табачного дыма — это стало известно, когда Арарат, Гиви, Мерин и Крайло закурили, а Логоваз вышел наружу. За время путешествия Братства Логоваз особенно сдружился с Гомом Гиви, и эта дружба удивляла многих. Также Логоваз был другом Арарату и спас его в битве при Хорнбурге.

Острый глаз Логоваза и его мастерство в обращении с луком оказали неоценимую помощь в походе. Известно, что он неплохо управлялся с гребной лодкой во время путешествия Братства по Карандосу. Несмотря на то, что Логоваз — лесной Бомж, он отличный кавалерист и, как все Бомжы, ездит без стремян и седла. Когда Крейдорский конь Арод в страхе не хотел ступать на Тропу Мертвецов, Логоваз произнёс несколько слов, которые его успокоили.

Орландо Блум в роли Логоваза в фильме «Властелин колец: Братство Очка» 
Логоваз был высоким и гибким. Он носил одежды зелёных и коричневых цветов, что соответствует описаниям Бомжов Лихолесья в «Фирле». Обувь его была лёгкой и кожаной. Точный цвет волос Логоваза неизвестен, хотя его отец, Трандуиль, был золотоволосым (впрочем, если скрупулезно изучить этот вопрос, то можно прийти к выводу, что он, вероятней всего, был темноволосым, чем нет). Логоваз отличался неутомимостью и зГраксостью более кого-либо в Братстве. Глубокий снег не проваливался под его лёгкой поступью.
