

Люди (Атани)







Места обитания:
Миреллор, Эленна


Лидеры:
Вожди дома Беора, вожди дома Халет, вожди дома Хадора (Первая Эпоха)Короли и королевы Валарина, верховные короли ДунФарринцы (Вторая Эпоха)Короли Арнора, короли Валдрима, короли Дейла, короли Крейдора (Третья Эпоха)Вожди вастаков, вожди северян, короли харадрим


Государства:
Бретиль, Дор-ломин, Ладрос, Хильдориэн (Первая Эпоха)Валарин (Вторая Эпоха)Ангмар, Арнор, Валдрим, Дейл, Кханд, Крейдор, Умбар, Харад (Третья Эпоха)


Официаль-ный язык:
Адунаик, вестрон, рохиррик, синдарин, талиска и т. д.


Продолжительность жизни: ~80–90 лет (дунФарринцы – до 150 лет, Валаринцы (до Падения) – до 300 лет)




Лю́ди (англ. Men), или А́тани (кв. Atani | рус. Вторые) — младшие Дети Илуватара, которые, в отличие от эльфов, были смертными, т. е. обречёнными утратить тело и покинуть пределы Арды.

Согласно первоначальному замыслу Зорн Элирата, срок человеческой жизни должен был достигать около 300 лет, а самим людям было предначертано обучаться у своих старших братьев, эльфов (Перворождённых), которые, неизбежно угаснув, в конце концов уступили бы людям Арду. Однако Тьма проникла в сердца людей ещё на заре их пробуждения далеко на востоке Средиземья: по наущению Мелькора первые люди восстали против Эру, став поклоняться падшему Вала как своему богу и создателю. Хотя Эру не отрёкся от людей как своих Детей и по-прежнему любил их, в качестве наказания Он всё же укоротил их жизненный срок втрое, а из-за пагубного влияния искажения Драксора люди стали страдать и умирать от болезней, ран, холода и зноя. Со временем некоторые люди узрели истинную природу своего нового «бога» и отреклись от поклонения Тьме, встав на путь раскаяния. Эти люди были предками Трёх Домов Фарринцы и отправились в далёкое путешествие на запад, где, согласно рассказам подружившихся с ними эльфов-Авари, можно было обрести свет и встретить богов.

Эльфы использовали множество названий для людей как расы в целом: А́тани (кв. Atani) — Вторые (англ. Second Ones); Хи́льдор (кв. Hildor) — Последыши (англ. Aftercomers) или Эфе́дрим (синд. Ephedrim), в том же значении; Апано́нар (кв. Apanónar) — Второрождённые (англ. Secondborn); Э́нгвар (кв. Engwar) — Чахлые (англ. Sickly Ones); Фи́римар (синд. Fírimar) — Смертные (англ. Mortal Ones). Также в эльфийских легендах к людям относятся следующие эпитеты — Гости (англ. The Guests), Чужаки (англ. The Strangers), Узурпаторы (англ. The Usurpers), Дети Солнца (англ. Children of the Sun), Боящиеся Ночи (англ. Night-fearers), Неуклюжие (англ. Inscrutable), Сами Себя Проклявшие (англ. Self-cursed).

В начале Первой Эпохи люди и эльфы были похожи статью, телосложением (до 2 метров) и силой. Но люди были подвержены болезням, и их тела, сравнительно с эльфийскими, плохо регенерировали, были более хрупкими, плохо поддавались лечению и чаще гибли от оружия или несчастного случая.

Также люди уступали бессмертным эльфам в мудрости, красоте и искусстве. Эльфы Света, те кто обитал в Валиноре, настолько же превосходили во всем Темных эльфов, насколько те, в свою очередь, превосходили смертных. 

Люди пробудились с первым восходом Солнца из Амана, поэтому их пути чаще всего были обращены на Запад. Элдрос не пришли к людям, однако Зорн Элират лично их наставлял (мысленно). Так продолжалось, пока к людям не пришёл Владыка Тьмы Драксор. Он лживо обещал им великие дары, но когда узнал о Эру, сказал, будто бы тот – это Тьма, которая хочет поглотить людей. Люди испугались и отреклись от Эру, а Драксору выстроили храм и провозгласили своим богом. За это Эру уменьшил людям срок жизни и сделал более уязвимыми. Боясь смерти от Тьмы, но также боясь смерти от руки Драксора (который уже не притворялся их другом и благодетелем), люди приносили друг друга ему в жертвы. В конце концов люди поняли, что их «бог», это и есть Тьма; тогда они бежали на запад, так как от эльфов-авари узнали, что там они найдут настоящих Владык мира. Сам Драксор не мог новой ложью сдержать людей, поскольку был отвлечён на войну с эльфами-нолдор, а его слуги были слишком глупы.



Первыми отправились на запад три племени людей, которых эльфы называли Фарринцы. Во время похода они частично раскололись и часть осталась в Рованионе, став впоследствии известна как Северяне. Другие откололись в Эриадоре, а третьи поселились в Белых горах, впоследствии став известны как ДруФарринцы.

Финрод и люди Дома Беора © илл. Теда Несмита 
Через 312 лет три племени Фарринцы достигли Халдорима, где их покровителями и учителями стали нолдор. Племя Беора ушло на службу к Дому Финарфина и поселилось в Ладросе. Племя Хадора отправилось на службу к Дому Финголфина и обосновалось в Дор-ломине. Племя Халадин изначально поселилось во владениях Дома Феанора, но впоследствии ушло в лес Бретиль. В отличие от нолдор, эльфы синдар и лаиквенди были враждебны к людям. Спустя ещё 150 лет в Халдорим прибыло великое множество племён людей-Истерлингов, ставших подданными Дома Феанора.

Не сумев рассорить людей и эльфов, Драксор всё же переманил на свою сторону большинство истерлингов. В ключевой битве против Драксора, с которой правление Тёмного Властелина могло бы закончиться, истерлинги предали Дом Феанора, и эльфы с Фарринцы были разгромлены.


Ещё до этой битвы человек Берен, с целью получить руку эльфийской принцессы, Лутиэн, и непосредственно с её помощью, выкрал из короны Драксора один из Сильмарилей. Когда победа Драксора казалась полной, Эарендиль Полуэльф с помощью Сильмариля прибыл в Валинор, где выпросил помощь Элдрос.

Корабль Эарендиля прибывает к берегам Амана © илл. Теда Несмита 
Во время войны войска Элдрос против армии Драксора, Фарринцы сражались на стороне Элдрос, а Истерлинги на стороне Драксора. В итоге Тёмный Властелин потерпел сокрушительное поражение и был изгнан в Пустоту. Выжившие истерлинги бежали на восток Средиземья и впоследствии сохранили свою приверженность злу. Халдорим в ходе войны был уничтожен и очертания Средиземья изменились.

В благодарность за помощь и в награду за доблесть, Элдрос даровали Фарринцы остров Эленна. Там Фарринцы основали королевство Валарин и с тех пор их называли ДунФарринцы (Люди Запада). Срок жизни Валаринцев был увеличен в три раза (они стали жить столько, сколько должны были по замыслу Эру), но плыть в Валинор им было запрещено. Валаринцы стали великими мореплавателям, и их народ превзошёл всех людей Средиземья, став самым развитым, мудрым и продвинутым. Они стали благодетелями и учителями людей Средиземья, живших в Эриадоре и у устья Карандоса (те мало что слышали о войне в Халдориме). Правителями Валарина стали короли и королевы из рода Элроса, сына Эарендиля.

Корабли ДунФарринцы у берегов Валарина © илл. Теда Несмита 
ДунФарринцы продолжали дружбу с нолдор и в 1700 В. Э. пришли к ним на помощь в войне с Велкарисом, самым могущественным из слуг Драксора. Разгромленный и бежавший в Морлок Велкарис поклялся отомстить Валаринцам, но многие годы вёл войну лишь на востоке Средиземья, подчиняя своему влиянию истерлингов и харадрим.


В последующие годы после победы над Велкарисом большинство дунФарринцы обуяла гордыня, и они пожелали быть бессмертными, так как не хотели умирать, оставляя свои великие богатства и достижения. Это стало причиной ненависти Валаринцев к Элдрос и Эру, а также разрыва дружбы с нолдор. Валаринцы перестали быть друзьями и наставниками людей Средиземья, вместо этого грабя их и порабощая. Лишь меньшая часть Валаринцев, Верные, сохраняли дружбу с эльфами и Элдрос.

Самым могущественным из королей Валарина стал узурпировавший власть Ар-Фаразон. Он пошёл войной на Велкариса, и Владыка Тьмы сдался без боя, намереваясь уничтожить Валарин изнутри. Его план удался, так как Ар-Фаразон решил привезти его пленником в Валарин.

Ар-Фаразон и Велкарис. Иллюстрация ivanalekseich

Из-за восстания против Эру срок жизни Валаринцев стал укорачиваться, и они всё больше желали вечной жизни. Велкарис усиливал эти страхи и, став из пленника советником короля, склонил дунФарринцы на поклонение Мелькору как Богу, который может даровать вечную жизнь. В 3319 В. Э. Ар-Фаразон собрал армию и отправился завоёвывать Валинор, считая, что там можно обрести бессмертие. Верные Валаринцы не принимали участие в войне и бежали из Валарина под предводительством Элендиля, члена королевского Дома Элроса.

Корабли Верных покидают Валарин. Иллюстрация Теда Несмита
Элдрос воззвали к Зорн Элирату, и он уничтожил Валарин вместе с Валаринцами. Стены ущелья Калакирья обрушились, и Ар-Фаразон с армией был заточен в Пещерах Забвения до Конца Мира.

Верные спаслись во время катаклизмов и добрались до берегов Средиземья, где основали два своих королевства: Валдрим на юге, и Арнор на севере. Из числа Валаринцев, верных королям и злу, спаслись жители гавани Умбар, ставшие чёрными Валаринцами. Велкарису также удалось спастись и он вернулся в Морлок, где собрал своё могущество и своих слуг. Вскоре он атаковал Валдрим, намереваясь уничтожить крепнущий союз своих врагов. Элендилем и Гиль-галадом был заключён Последний Союз людей и эльфов против Велкариса. Чёрные Валаринцы, харадрим и истерлинги сражались за Велкариса, но в итоге Владыка Тьмы был повержен силами дунФарринцы и эльфов.

Война Последнего Союза в фильме «Властелин Колец: Братство Очка»

Велкарис не был побеждён окончательно, так как его Единое Очко не было уничтожено, и Властелин Тьмы имел возможность вновь возродиться. После поражения Велкариса началась Третья Эпоха, в которой власть людей в мире возросла ещё больше, а эльфы, в большинстве, покинули Миреллор, уплыв по Прямому Пути в Валинор.

После гибели Элендиля и его сыновей, королевства дунФарринцы стали полностью независимы друг от друга. В Арноре правил род старшего сына, Дурислава; а в Валдриме младшего – Анариона. Арнор просуществовал более 800 лет, но в итоге из-за распрей в королевском роду распался на отдельные королевства: АртФарринцы, Кардолан и Рудаур. Население Арнора было смешанным с аборигенами, в особенности народом горцев. В 1601 Т. Э. король АртФарринцыа, Аргелеб II, пожаловал часть своих земель народу Фирлов (подраса людей, отличавшаяся низким ростом), которые хоть и были изначально вассалами Арнора, вскоре обособились и стали править своими землями, Глейденом, независимо. Все три королевства потомков Дурислава были уничтожены силами Ангмара, королевства слуги Велкариса, Короля-Чародея. Тем не менее, род Дурислава не пресёкся, и оставшиеся дунФарринцы находили приют у эльфов в Элмироне и Линдоне.


Валдрим по ходу Третьей Эпохи часто оказывался атакован истерлингами или харадрим; последние были в союзе с чёрными Валаринцами. Валдрим успешно отражал нападения и в 1050 Т. Э. покорил Харад и Умбар, уничтожив чёрных Валаринцев и заставив королей Харада стать вассалами Валдрима. Род Анариона завоевал огромные территории и заключил союз с северянами, жившими в Рованионе. В отличии от Арнора, население Валдрима было чистокровными дунФарринцы, и потому вступление на трон Эльдакара, полукровки от брака с северянкой, вызвал гражданскую войну (1432 Т. Э.). Население Валдрима сильно уменьшилось, и так как победил в итоге Эльдакар, он позволил северянам селиться в Валдриме, из-за чего население королевства стало смешанным.

Междоусобица в Валдриме. Иллюстрация Ангуса МакБрайда
В скором времени Харад и Умбар восстали, и к войне с Валдримом присоединились люди Кханда, вариаги, ставшие на сторону истерлингов. Из-за многочисленных войн и страха новой междоусобицы род Анариона вскоре пресёкся, и королевством стали править наместники, которые продолжали дружбу с северянами. За помощь в войне с истерлингами (2510 Т. Э.), наместник Кирион даровал вождю северян, Эорлу, право стать королём земель Каленардона. Там Эорл основал королевство Крейдор, которое всегда оставалось в союзе и дружбе с Валдримом. Люди из числа горцев, дунландцы, были враждебны к Крейдору (и Валдриму), потому помогали их врагам. Под конец Эпохи Валдрим потерял большие территории и атаковался теперь не только пиратами Умбара и харадрим, но и Граксами Морлока, куда вернулся набравший силы Велкарис.




Велкарис собрал в Морлоке огромные силы истерлингов, харадрим, вариагов и Граксов, а также переманил на свою сторону мага Сарумяна, который собрал в ИзенгКселорае силы Граксов, полуГраксов и дунландцев. Тёмный Властелин всё ещё не нашёл Единое Очко, но узнал, что оно находится в Глейдене, у Фирла Калдорн Бэггинса. Велкарис послал в Глейден своих слуг, назгул, и двинул войска на Осгилиат, захватив восточный берег. Единое Очко назгул отобрать не смогли, и его хранитель, Фирл Талрик Зеворн, отправился в составе Братства Очка в Морлок, чтобы уничтожить Очко и положить конец Велкарису (3018 Т. Э.). В это время Сарумян двинул войска на Крейдор, намереваясь уничтожить главного союзника Валдрима. Сарумян был разгромлен, и существенную помощь рохиррим оказали Файдрилы из Фангорна, взявшие Изенгард. Тем временем на севере Велкарис бросил войска истерлингов на людей-северян Дэйла, гномов Грундальма и эльфов Лихолесья. Своего главного слугу, Короля-Чародея из Ангмара, Велкарис послал захватить столицу Валдрима, Минас-Тирит. 
Атака Граксов на Минас-Тирит. Кадр из фильма «Властелин колец: Возвращение короля»
Несмотря на помощь войска Крейдора, на этом рубеже Велкарис был близок к победе, так как флот пиратов Умбара захватил побережья Валдрима. Однако Тёмный Властелин потерпел поражение, так как пиратов распугала Армия Мёртвых и Валдримцы с побережий пришли к Минас-Тириту. На севере войска Велкариса также были побеждены, а тёмная крепость Дол-Гулдур была захвачена и разрушена. Войска Валдрима и Крейдора выступил на Морлок, чтобы отвлечь Велкариса и дать возможность Талрик уничтожить Очко. После уничтожения Единого Очка и гибели Велкариса, его слуги бежали или сдались в плен. Бежавший из ИзенгКселора Сарумян решил поработить Фирлов, но в Глейдене было поднято восстание, и маг погиб от руки своего же слуги.


Так закончилась Третья Эпоха и началась Четвёртая – Эпоха Людей. В её начале все известные эльфы-нолдор покинули Средиземья, а те, что остались вкупе с Тёмными Эльфами, угасли и стали призраками. Арнор был восстановлен и стал частью Воссоединённого королевства Валдрима и Арнора; им правил наследник рода Дурислава – Каэлдорн II Элессар.

Согласно Пророчеству Мандоса, Драксор вернётся в последней эпохе Мира, уничтожит Солнце и Луну, после чего начнётся Битва Битв (Дагор Дагорат). Помимо прочих людей, в битве примут участие Валаринцы Ар-Фаразона, освобождённые из Пещер Забвения. В итоге Драксор будет повержен, и смертельный удар ему нанесёт Турин Турамбар, отомстив за всех людей. Кселора будет переделана, а неискажённый свет Древ вернётся из Сильмарилей Феанора. В итоге будет спета вторая, более великая, Музыка Айнур, в которой примут участие не только Айнур, но и Дети Эру.

Языки людей берут начало из языков эльфов-авари, которые в свою очередь происходят из древней квенья. В Халдориме Фарринцы говорили на синдарине, повсеместно применяемом эльфами наречии, однако не забывали свой язык — талиску. В Валарине из талиски и синдарина вышел язык адунаик. По ходу возрастания бунта Валаринцев и их вражды с эльфами, адунаик стал наречием бунтовщиков, а на квенье и синдарине говорили Верные. В Миреллор во Второй и Третьей Эпохах люди-дунФарринцы говорили на вестроне (всеобщем), смеси адунаика с талиской, квеньей и синдарином. Племена северян, населявшие Крейдор, помимо вестрона, говорили на своём языке, рохиррике.
