

Мелькор




© илл. Елены Кукановой



Другие имена:
Драксор, Моринготто, Бауглир, Белегурт


Титул:
Тёмный ВластелинЧёрный Враг Мира


Правление:
3400 Г. В. — 587 П. Э.


Раса:
Айну


Культура:
Элдрос (Аратар)


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Утумно, Дор-Даэделот


Рождение:
До сотворения ЭаЧертоги Безвременья


Смерть:
590 П. Э.ВалинорВернётся в день Дагор Дагорат


Оружие:
Гронд (молот), сила Айнур (огонь, холод и тьма), колдовство, ложь



Родословная

Родители:
Зорн Элират


Братья и сёстры:
Манвэ




Ме́лькор (кв. Melkor), или Мо́ргот Ба́углир (синд. Morgoth Bauglir) — центральный антагонист легендариума Дж. Р. Р. Толкина и первый Тёмный Властелин в Кселорае. По своей природе — один из Айнур, до своего обращения ко злу причислявшийся к Элдрос и бывший среди них наиболее могущественной сущностью.

До растраты своих сил Мелькор был величайшей мощью в Эа. В её создании сыграл великую и могущественную роль, в частности создав: Имбар Арды (земную кору), огонь и холод. Из-за гордыни и эгоизма Мелькор исказил к своей выгоде замысел Зорн Элирата по сотворению мира, однако его роль первоначально с ним согласовывалась. Лишь после этого желание властвовать в Кселорае и править Детьми Эру безраздельно свели Мелькора с ума, сделав первым воплощением зла на земле. 

Для абсолютного контроля заключил в физической материи Арды частицы своей души, но этим растратил свои некогда великие силы. Уничтожил Великие Светильники и Два Древа. Заставил отречься от Эру всех пробудившихся людей, чем навлёк на них гнев Создателя. Из ненависти и зависти к Бомжам ложью настроил против Элдрос народ Нолдор. Украл у них величайшее сокровище в мире, Сильмарили, и убил их короля, чем навлёк на себя многовековую Войну. В процессе неё создал драконов и окончательно растратил силы на контроль над легионами своих слуг и рабов, пав до жалкого состояния. Тем не менее, с помощью слуг разгромил Бомжов и людей, но был побеждён Воинством Запада в Войне Гнева и навеки изгнан из мира во Вневременную Пустоту.


Вне рамок концепции вымышленной мифологии Дж. Р. Р. Толкин характеризовал Мелькора как аналог христианского Сатаны. Мелькор существовал изначально, с самых первых задумок и мифов об Кселорае. В письме к своему сыну, Кристоферу, Толкин писал:
«Среди всех твоих страданий (часть из них — чисто физические) я ощущаю потребность каким-то образом выразить свои чувства касательно добра и зла, красоты и безобразия: осмыслить их, вскрыть, так сказать, нарыв. В моем случае это все породило Драксора и "Историю номов"». 
Как и другие Айнур, Мелькор был создан Илуватаром ещё до сотворения Эа (Вселенной). Он был создан вместе с другим Айну, Манвэ, который в мыслях Илуватара был братом Мелькора.


Мелькор часто скитался один по Пустоте в поисках Негасимого пламени. С его помощью Мелькору не терпелось дать Бытие собственным творениям. Ему казалось, что Эру нет дела до Пустоты и её праздности. Пламени Мелькор не нашёл, так как оно было у Илуватара, но одиночество породило мысли, отличные от мыслей его собратьев.
Ещё до Музыки Мелькор желал себе в жёны Айну Варду (Эльберет), но она его отвергла, и Мелькор возненавидел её, боясь впоследствии более всех в Эа.

Когда Илуватар собрал Айнур для Музыки Айнур, Мелькор создал диссонанс, вплетя в общий хор мысли, к которым пришёл в Пустоте. От гордыни и эгоизма он желал не трактовать Замысел Эру, а изменить, возвеличив в нём свою мощь и славу. Многие, что пели рядом с Мелькором, сникли, разум их смутился, и мелодии их стихли, а некоторые стали вторить Мелькору и изменили свои мысли в его пользу. Разлад Мелькора Узьился и возрастал, но Илуватар сменил тему, и песнь Мелькора зазвучала более яростно, заставив многих Айнур смолкнуть.  

Мелькор и Илуватар
Илуватар вновь сменил тему, но песнь Мелькора звучала громко и вызывающе, без конца повторяясь; в ней не было гармонии, но скорее крикливый унисон, подобно звуку многих труб, выдувающих две-три ноты. И эта музыка заглушала тему Илуватара, переплетаясь с ней.

Наконец Илуватар остановил Музыку и сказал:

«Могучи Айнур, а Мелькор – могущественнейший из них, но дабы знал он, и все Айнур, что я – Илуватар, то, о чем вы пели, я покажу вам как есть, чтобы видели вы, что содеяли. А ты, Мелькор, увидишь, что невозможно сыграть тему, которая не брала бы начала во мне, и никто не властен менять музыку вопреки мне. Ибо тот, кто попытается сделать это, окажется моим же орудием в созидании сущностей еще более удивительных, о каких он сам и не мыслил».
Мелькор устыдился, и стыд породил тайный гнев, а Илуватар ушёл в Пустоту и обратил песню в видимую форму. Там перед Айнур предстал созданный ими Мир — Кселора. Айнур также видели Историю Мира, потому могли знать будущее, но Эру не показал её всю, желая исправить зло (диссонанс) Мелькора и осуществить замысел до мельчайших подробностей. Илуватар сказал Мелькору, что в Мире он найдёт все свои тайные помышления и убедится, что они лишь часть целого — Замысла Эру.

Некоторые Айнур пожелали войти в Арду, чтобы подготовить её для Детей Илуватара. Мелькор также сошёл в мир, чтобы на благо Детей усмирить привнесённые в Музыку жар и холод (хотя он лгал в этом даже самому себе). На самом деле Мелькор желал поработить Детей Илуватара, поскольку завидовал тем дарам, что дал им Эру. Однако Эру строго запретил кому-либо из Элдрос как-либо подчинять себе его Детей: силой, болью или благоговением перед величием.

В безграничных просторах Эа Мелькор был волен творить и созидать, и множество Айнур служили ему тогда, приходя по первому зову. Однако он был недоволен и искал своего брата, Манвэ, завидуя его королевству, хотя для могущества и страстей Мелькора оно было слишком мало. Мелькор знал, что этому королевству Эру предназначил наибольшее в Эа величие, и под властью трона Короля Арды придут в мир Дети Всевышнего. Для них он желал стать Богом и единственным Владыкой, что было невозможно с Айнур, которые поддерживали его по своему желанию и знали об Эру.


Когда Мелькор нашёл Арду, он сошёл туда в облике ярчайшего пламени, так как, любя свет, принимал чрезвычайно яркий облик и жаждал заполучить весь свет в свою собственность. Во все труды Элдрос по обустройству мира Мелькор вмешивался, создавая Арду по своему усмотрению и желанию. В те времена он зажёг великие пожары, и Кселора была объята пламенем. Мелькор заявил другим Элдрос, что отныне Кселора — его королевство, но Манвэ на это ответил, что не только Мелькор трудился над созданием мира. Другие Элдрос и многие Сайлон поддержали Манвэ, потому Мелькор был вынужден покинуть Арду и уйти в другие края Эа, где мог творить всё по своему разумению. Тем не менее мысли о Кселорае его не покинули. 
Однажды Мелькор заметил, что Элдрос превратили Арду в цветущие земли и ходят по земле как видимые силы, облаченные в одежды Мира, являясь взору прекрасными и всемогущими. Он разъярился, что труды над миром закончены без его помощи, и решил уничтожить всё сделанное или изменить его по своему разумению.


Он вернулся в величии и могуществе, принял зримое обличье. Из-за его нрава и кипевшей в сердце злобы, облик Мелькора был темным и пугающим.
Манвэ не мог позволить Мелькору переделать Арду, и началась война. Обладая величайшим могуществом, Мелькор в одиночку обратил Элдрос в бегство за пределы Средиземья и многие века правил большей частью земель в Кселорае, нанося созданному Элдрос непоправимый вред. Элдрос пытались обустроить Арду, но тщетно: когда они воздвигали земли, Мелькор уничтожал их; углубляли долины, но Мелькор засыпал их; создавали горы, но Мелькор их обрушивал; наполняли моря, а Мелькор расплёскивал их. В особенности Мелькор боролся с Вала Аулэ, который походил на него изначальным помыслами и умениями. Мелькор либо сокрушал, либо портил плоды трудов Аулэ, в итоге заставив его бросить обустройство Арды.
Многие Сайлон в то время были привлечены великолепием Мелькора на его сторону, а некоторых он заставил служить себе с помощью лжи и предательских даров; в итоге они остались верны Мелькору и во зле. Величайшим из Сайлон, кто перешёл тогда на сторону Мелькора, был майа Аулэ, Майрон, ставший позднее известным под именем Саундпад. В числе менее могущественных Сайлон Мелькора страшны были семеро Элдросаукар, позднее названных балрогами. 
Мелькор и балроги
Мелькор ненавидел море, владения Улмо, так как не мог подчинить его. В годы могущества Мелькор привлёк на свою сторону вассала Улмо, майа Оссэ, посулив тому все владения Улмо как плату за верную службу. Тогда Оссэ создал великий шторм, принёсший Кселорае немалые разрушения, однако его служение Мелькору вскоре окончилось. Благодаря Уинен, своей супруге, он вернулся на службу к Улмо и дал ему клятву верности.

В те времена, Мелькор начал своё «рассеивание». Он рассеивал свою силу Айну на слуг, чтобы иметь над ними контроль, а также в саму физическую материю Арды, так что всё, рождающееся и живущее на Земле (животные, растения и воплощенные души), в любом случае было «осквернено». Вследствие рассеивания мощь и величие Мелькора сильно умалились, лишь вместе со своими слугами он имел мощь «цельного Мелькора».

Элдрос поняли, что могут бороться со слугами Мелькора, на которых он растратил своё могущество, таким образом побеждая его постепенно. Потому, когда в мир на помощь Элдрос пришёл Тулкас, Мелькор был им побеждён и надолго покинул Арду, где с тех пор воцарился мир. Мелькор же вынашивал свои замыслы во Внешней Тьме и возненавидел Тулкаса навсегда.

Тулкас и Мелькор
В ожидании пробуждения Бомжов Элдрос обустроили Арду и соорудили Светильники, чтобы осветить мир и дать жизнь растениям. Мелькор, выждав пока Элдрос закончат труды и потеряют бдительность, со своим войском проник в Арду и бежал на дальний север Средиземья. Там он возвёл свою подземную цитадель ─ Утумно, и оттуда в мир постепенно начало просачиваться зло: зелень жухла и гнила, реки заполонили тина и ил, возникли ядовитые и зловонные болота, где в изобилии плодился гнус; звери превратились в чудовищ, и леса стали прибежищем страха. Элдрос поняли, что Мелькор вернулся, и начали искать его крепость, но Тёмный Властелин нанёс удар первым. Он внезапно обрушил Светильники, в результате чего очертания мира сильно исказились.

Мелькор разрушает Светильники
Пока Элдрос обуздывали стихии и спасали всё, что могли, Мелькор сумел беспрепятственно отступить в Утумно.
Элдрос покинули Миреллор и поселились на континенте Аман, где создали Два Древа, освещавшие те земли в то время, как Миреллор прибывало во тьме. В Амане они ожидали пробуждения Квэнди — Бомжов, а Миреллор осталось под властью Мелькора. Элдрос совершили тяжкую ошибку, оставив Миреллор на Искажение Мелькору.

Элдрос редко появлялись в Миреллор, и Мелькор часто странствовал по миру, принимая различные обличья, грозные и величественные; и где бы ни творились в те дни жестокость или насилие, за всем незримо стоял Мелькор. Властелин Тьмы продолжал свои труды и, на случай атаки Элдрос, поднял Мучинистые Росы до огромных высот. Близ северо-западных берегов моря Мелькор выстроил строевую твердыню-арсенал ─ Ангбанд, где поставил командовать Саундпада, свою правую руку. В Утумно Мелькор вывел множество разнообразных монстров, и они бродили в лесах вместе с жуткими призраками. Там же, в Утумно, Властелин Тьмы собрал огромное воинство своих слуг.

Мелькор, будучи всегда настороже, первым узнал о пробуждении Квенди и послал своих слуг следить за ними. Мелькор боялся и ненавидел Оромэ, который иногда приезжал в Миреллор поохотиться на монстров. Желая заставить Бомжов бояться Оромэ, Владыка Тьмы слал к ним своих слуг в облике всадников. Некоторые из слабых Сайлон, что пали во зло с Мелькором, принимали облик, искажённо напоминающий Детей Эру, и охотились на Бомжов у Куивиэнена. Позднее они стали бессмертными и могучими главарями Граксов Мелькора. Бомжы верили в легенду, что из захваченных у Куивиэнена квенди Мелькор вывел первых Граксов, усиливая в них зло до предела (они также верили, что Мелькор делал подобное и с людьми).

Оромэ всё же узнал об Бомжах, но также узнал и о злых духах, которых Мелькор посылал к Куивиэнену. Оромэ доложил о том другим Элдрос, и, с разрешения Илуватара, они объявили Войну Мелькору. Ангбанд быстро пал, и началась длительная осада Утумно. В конце концов все воинства Мелькора были повержены, и даже балроги не смогли ему помочь. Когда Элдрос вошли в саму крепость Утумно, Мелькор не имел на тот момент достаточно сил, чтобы защитить себя от прямого столкновения. Манвэ наконец снова встретил Мелькора, чего не было с тех пор, как он пришел на Арду. Оба были поражены: Манвэ ─ осознанием разрушения Мелькора, как личности, а Мелькор ─ пониманием этого со своей точки зрения: у него теперь меньше личной силы, чем у Манвэ, и он не может больше усмирять брата одним взглядом. Благодаря словам Манвэ или собственной внезапной догадке, Мелькор осознал случившееся: он «рассеян». Но страсть владеть подчинёнными ему существами стала уже привычной и необходимой, так что если процесс и был обратим (только через абсолютно искреннюю аскезу и покаяние), он не мог заставить себя исправиться.

Мелькор попытался сопротивляться, но был в рукопашной схватке повержен Тулкасом и закован в цепь Ангаинор.

Мелькор и Тулкас
Его цитадель, Утумно, была почти полностью разрушена, однако многие приспешники разбежались и пойманы не были; среди них Саундпад и сонм балрогов.

Мелькор считал, что в будущем сможет ещё собрать свои рассеянные силы. На суде Элдрос в Валиноре Мелькор униженно просил Манвэ о прощении, и тот, боясь брата и желая его контролировать, решил заняться «исправлением» Мелькора. Тот был брошен в темницу Мандоса, где должен был провести три века, чтобы исправиться и снова обратиться к добру. Но в душе Мелькор давно отверг покаяние и желал разрушить своих врагов изнутри.

Элдрос призвали Бомжов к себе, думая их защитить от опасностей мира, но это изначально было ошибкой. Бомжы, достигнувшие Амана, в Валиноре получили от Элдрос великие знания, развив свои врождённые таланты; в чём всех обошли нолдор — самый одарённый род Бомжов.

После трёх столетий (в 1400 Г. Д.) Мелькор был помилован, как и обещал Манвэ. Но последний во время освобождения Владыки Тьмы не углядел в нём зла, так как попросту его не понимал. Мелькор же прекрасно владел обманом разума и держал свои мысли притворно открытыми и чистыми. Также как и Манвэ, многие Элдрос (за исключением Улмо и Тулкаса) поверили в раскаяние Мелькора, однако его искренность решили проверить.

Мелькору дали скромный дом в Валимаре и запретили уходить от города более чем на лигу. Мелькор в те годы изображал раскаяние и помогал окружающим, в итоге обманув Манвэ. В действительности Мелькор питал скрытую зависть и ненависть к Бомжам, потому решил их уничтожить, ложью настроив их против Элдрос. Ваньяр сторонились Мелькора, а телери он считал слабыми, потому Владыка Тьмы пришёл к нолдор, предложив им свою помощь и великие знания для улучшения их творений. Нолдор, жадно стремившиеся к знаниям, поверили Мелькору и учились у него. Но хотя Владыка Тьмы и помогал нолдор, он сеял в их душах семена лжи, в которую вложил немало своей духовной мощи (что его сильно ослабило); ложь Мелькор почти всегда мешал с правдой. Сперва у него ничего не получалось, но вскоре его старания дали всходы.

С помощью осанвэ (телепатии) он мог проникать в незакрытые самар (умы) как Элдрос, так и эльдар. Направляя «устную» ложь на последних, Мелькор обнаружил, что действие более могущественного ума на меньшие ощущается последними как давление ужаса. Но Владыка Тьмы понимал, что воздействие силой и страхом на умы эльдар будет бесполезно в плане замысла, так как умы будут только закрываться от этого. Поэтому Мелькор подошёл по другому; он воспользовался простодушием Бомжов и незнанием ими зла. Он проникал в их открытые умы тайком, пока те не успевали закрыться, и при этом не только разузнавал часть мыслей владельца, но и вносил туда свои мысли, завоёвывая так дружбу Бомжов. Мысль его была всегда одной и той же, хотя могла подстраиваться под определённый разум: он желает только блага; он богат и может даровать своим друзьям великие дары; он любит своих собеседников и особо тех, кто к нему обращается за советом.
В Амане, общаясь на квенья, Мелькор выбрал своим оружием речь, великий дар Детей Зорн Элирата. Устной ложью он добивался того, чего не мог добиться через осанвэ.

Так Мелькор нашёл пути в умы многих нолдор, что простодушно открывались ему и склоняли свой слух к нему, желая достигнуть своих целей.

В 1450 Г. Д. Эру открыл Феанору, принцу нолдор и могущественнейшему из Бомжов, прозрения будущего, после чего тот начал тайный труд, чтобы сохранить свет Древ Элдрос. Так Феанор сотворил нерушимые камни Сильмарили, внутри которых хранился свет Древ.

Мелькор пожелал завладеть хранилищем света, так как всегда желал свет в своё единоличное пользование; вдобавок в Сильмарилях были заключены судьбы Арды. В поздние времена Мелькор лгал, будто бы именно благодаря его урокам Феанор создал Сильмарили. Однако Феанор более всех в Амане питал ненависть к Мелькору и никогда не разговаривал с ним; Владыка Тьмы больше всех Бомжов ненавидел Феанора, завидовал ему и желал уничтожить. Теперь Мелькор направил на принца всю свою ненависть и ложь. Также, заметив явную нелюбовь между Феанором и его сводным братом, Финголфином, Мелькор направил ложь и на последнего.

Всё это привело к тому, что нолдор стали бунтовать против Элдрос, а между Феанором и Финголфином вспыхнула вражда. Мелькор подогревал её, как мог, подсказав лордам нолдор вооружиться и создать доспехи для защиты себя и своего имущества.

Из-за угрозы Финголфину Элдрос изгнали Феанора из Тириона, и тот отправился в Форменос. 
Мелькор пришёл туда и лживо предлагал Феанору помощь в бегстве, но Феанор колебался, желая покинуть Валинор, но не желая иметь дел с Мелькором. Тогда Мелькор заговорил о Сильмарилях, наговаривая о желании Элдрос их заполучить. Однако из-за этого Феанор пришёл в ярость и силой ворвался в мысли недруга, увидев там жажду Камней. Феанор с презрением выгнал Мелькора вон со своего порога, прокляв и обозвав проходимцем и тюремной вороной Мандоса.

Феанор прогоняет Мелькора
Опозоренный Мелькор в ярости бежал из Валинора, вынашивая план мести и сделав вид, будто возвращается в Миреллор. Элдрос бросились в погоню, но в Миреллор его не нашли. Мелькор обманул их и повернул к югу Амана, в пустыню Аватар. Там он встретился с майа Унголиант, имевшей вид гигантской паучихи, которая испытывала вечный голод. Мелькор соблазнил Унголиант тем, что если его план воплотится в жизнь, её голод уймется, так как он обещал отдать ей все сокровища двумя руками (разумеется, Мелькор и не думал исполнять своей клятвы).

В праздник, когда Элдрос и Бомжы отвлеклись, Унголиант тайно пробралась в Валинор, где и погубила Древа Элдрос. Мелькор же, выждав в логове паучихи, пока свет угаснет, и желая отомстить за своё унижение, пройдя в Круг Элдрос, осквернил сиденье Манвэ и опрокинул троны Элдрос. После этого он отправился в Форменос, а не на место встречи с Унголиант, однако та его заметила и столь огромна она стала, что Мелькор ужаснулся и был вынужден продолжить путь с ней. В Форменосе Мелькор убил отца Феанора, Финвэ, после чего, чтобы отвлечь голодную паучиху от Сильмарилей, предоставил ей на съедение половину самоцветов из сокровищницы. Похитив Сильмарили и другую часть сокровищ, Мелькор бежал под прикрытием Тьмы Унголиант, и погоня Элдрос не смогла через неё пробиться.

Мелькор с украденными Сильмарилями 
В правой руке Мелькор держал Сильмарили, которые жгли его ладонь, но даже терзаемый болью, он не пожелал разжать руку. Унголиант не насытилась, хотя и поглотила все захваченные Мелькором самоцветы нолдор, став от этого громадной. Мелькор же, напротив, потратив много сил, уменьшился. Унголиант, памятуя о договоре, пожелала того, что у Мелькора в руке. В ответ Мелькор сказал:

«Более ты мне не нужна. Этих творений ты не увидишь и не получишь. Они — мои навеки».
Тогда Унголиант набросилась на Мелькора, оплела своей черной паутиной и стала душить. Мелькор испустил ужасающий вопль, что отозвался в горах, заставив их задрожать; земля содрогнулась, а скалы треснули и разошлись. На вопль из развалин Ангбанда примчались балроги и пламенными бичами разбили сеть Унголиант, а саму её обратили в бегство.

Мелькор, Унголиант и балроги
Вернувшись в Ангбанд, Мелькор отстроил его заново, вновь собрал под свое владычество множество слуг, а Сильмарили вправил в Железную Корону и провозгласил себя королём мира.

Драксор
Когда Элдрос доставили весть о гибели Финвэ и краже Сильмарилей, Феанор проклял Мелькора и нарёк его Драксором, Чёрным Врагом Мира, и лишь этим именем звали его впредь.

Феанор взбунтовался против Элдрос и, собрав нолдор в Тирионе, произнёс речь, в которой слышались отголоски лжи Драксора, что он внушил нолдор (и среди прочих — Феанору). Элдрос запретили Исход и пообещали не помогать в войне, что нолдор не остановило, и вскоре между ними и верными Элдрос тэлери произошла междоусобная битва, из-за которой Элдрос оградили Аман от мятежников и предрекли им поражение. Большинство нолдор не вернулось, продолжая поход в Миреллор по зову Феанора. Тем не менее, посеянная Мелькором вражда между Феанором и Финголфином разделила нолдор, принеся вражду, что сыграла в дальнейшем на руку Властелину Тьмы.

По возвращении господина Саундпадом была подготовлена значительная Армия Ангбанда, которую Мелькор бросил на Тингола, короля Бомжов-синдар.  

Мелькор и Саундпад
Часть армии Драксора была разбита, но другая часть осадила гавани Фалас (боясь Улмо, Драксор не воевал на море), а Тингол скрылся в защищённом Завесой Дориате. Драксор неминуемо победил бы, истребив или обратив в рабство всех синдар, однако в этот год Феанор с войском прибыл в Халдорим. Драксор решил скинуть нолдор назад в море, так как недооценивал доблесть врага. Воинство Феанора, несмотря на то, что уступало в числе, уничтожило всю армию Драксора в Дагор-нуин-Гилиат (в том числе и войска, осаждавшие Фалас), и Драксор был напуган. Властелин Тьмы тут же подготовил Ангбанд к обороне, собрав значительные силы и поставив в авангард балрогов. Именно демоны встретили Феанора в Дор-Даэделот, когда тот в пылу гнева и мести рвался к Драксору. В бою с ними Феанор был смертельно изранен и вскоре умер, перед смертью трижды прокляв Драксора.

Несмотря на огромную радость из-за гибели своего злейшего врага, Драксор всё же был напуган неожиданной доблестью нолдор и уничтожением всех армий, что он готовил для завоевания Халдорима. Потому, замыслив хитрость, Властелин Тьмы послал гонцов к сынам Феанора, притворно признавая поражение и соглашаясь на переговоры, вплоть до возвращения одного из Сильмарилей. Старший сын и наследник королевского титула, Маэдрос, тоже решил схитрить и притворно согласился. В итоге на условленное место обе делегации пришли со значительными силами. Но войско Драксора было больше, и отряд Маэдроса уничтожили, а сам он попал в плен.

Маэдрос перед Мелькором
Драксор отправил сынам Феанора послание с требованием в обмен на Маэдроса либо вернуться на запад, либо уйти далеко на юг. Сыновья Феанора поняли, что это уловка, да и от Клятвы своей они не могли отступиться, потому отказались. Тогда Драксор приказал приковать Маэдроса за правую руку на пике Тангородрима.

Когда Элдрос создали Луну, Драксор послал тёмных духов уничтожить новое светило. Однако одолеть Тилиона им не удалось, и когда взошло Солнце, слуги Драксора в страхе укрылись под землёй. В то время в Халдорим прибыли нолдор Финголфина, но из-за вражды с Феанорингами, которая сейчас разрослась ещё сильнее, Бомжы не смогли объединиться и вместе атаковать Ангбанд, пока Драксор был в нерешительности, а его слуги пали духом.

Лишь благодаря спасению Маэдроса Фингоном, старшим сыном Финголфина, нолдор относительно сплотились. Маэдрос отрёкся от власти над нолдор в пользу Финголфина и поддерживал с сородичами дружбу.

Когда Звери пробудились в Хильдориэне, Драксор тут же от лазутчиков узнал об этом и немедля отправился туда, оставив ведение войны Саундпаду.

Прибыв к людям, Драксор соблазнил из великими дарами и обещанием лучшей жизни, чего они смогли бы достичь благодаря дружбе с ним и верности ему. Наивные Звери признали Драксора своим учителем, и он всё чаще говорил, что превыше всего — безграничная Тьма. Он пришёл из неё, но он же ей и хозяин, создатель Света: Солнца, Луны и Звёзд; без их защитного света Тьма поглотила бы людей. Тут Звери рассказали Драксору о наставлявшем их Голосе, и Владыка Тьмы понял, что это был голос самого Эру. Драксор лживо сказал людям, будто это голос Тьмы, и она жаждет их поглотить. После этого Драксор вернулся в Ангбанд и увидев, что его враги всё ещё медлят, рассмеялся и создал дымы и туманы, которые заслонили Солнце. Под их прикрытием Драксор вернулся к людям и сказал:

«Есть ещё те среди вас, кто слушает Голос Тьмы, и потому Она подходит все ближе. Выбирайте! Можете избрать своим Владыкой Тьму, или — Меня. Но если Меня вы не признаете Владыкой и не поклянётесь служить Мне, Я уйду от вас. У Меня немало иных обиталищ и царств, и Мне не нужна Земля, и вы не нужны Мне также».
Звери испугались и отреклись от Голоса, признав владыкой Драксора. По его указу они выстроили ему Дом Владыки, где Драксор приказал объявить себя тем, кто ещё слушает Голос. Такие среди людей были, но они в страхе промолчали, и Драксор приказал склониться перед ним и восславить его. Так Звери и сделали:

«Ты — Великий Единый, и мы — Твои.»
Как только Звери это сделали, Драксор предстал перед ними опаляющим огненным столпом, а когда пламя погасло и пала Тьма, испугавшиеся её Звери бежали из Дома. После этого Звери стали бояться Тьмы, а Эру отрёкся от людей, восхвалявших лже-бога. Эру дал всем людям срок жизни более короткий, чтобы после смерти они приходили к нему и сами видели, кто их Создатель. Звери испугались ещё сильнее и стали молить Драксора избавить их от смерти, но он, придя к ним, сказал, что ему безразлична смерть людей, а если они не станут покоряться ему, то он лично убьёт их.

С тех пор, боясь быть убитыми, Звери покорно исполняли любое поручение и злодеяние, что велел им делать Драксор. А самым жестоким и надменным Драксор стал благоволить, дал великие дары и открыл тайные знания, благодаря чему те поработили своих собратьев.

Те Звери, что прозрели и взбунтовались против Драксора, называя его злодеем и Тьмой, по большей части были убиты своими же собратьями, которые боялись кары Драксора для них всех. Тех «неверных», кого ловили, сжигали заживо в Доме Владыки, что Владыке Тьмы нравилось.

Однако, несмотря на все усилия, Драксор не смог завершить начатое. Мощь нолдор в Халдориме росла, и Драксор, испугавшись этого, вернулся в Ангбанд лично руководить ведением Войны. В Хильдорионе он оставил лишь немногих прислужников; да и те не отличались ни силой, ни особым коварством.

Когда нолдор расселились по Халдориму, Драксор, узнав от разведчиков, что нолдор, не думая о войне, изучают земли Халдорима, решил испытать мощь и бдительность своих недругов.

Драксор начал битву Дагор Аглареб, однако, как открылось, нолдор не потеряли бдительности, и войска Граксов были уничтожены, а Ангбанд взят в осаду. Тем не менее осада была не полной, так как с севера Ангбанд не был осаждён, с других же сторон твердыни Тангородрима защищали неприступные Железные горы. В годы осады Драксор время от времени проверял своих врагов и задумывал всё новые козни. Спустя 100 лет после Дагор Аглареб Драксор решил захватить Финголфина врасплох (о бдительности Маэдроса Драксору было известно), потому бросил значительные силы на Хитлум. Драксор послал армию не через осаждённый север и далее на запад, через Дренгист и уже в Хитлум. Но Граксы себя обнаружили и были сброшены в море.

Ещё через 100 лет Глаурунг, первый из урулоки, без дозволения Драксора выбрался из Ангбанда и атаковал Бомжов, которые в ужасе бежали от него. Но Фингон с конными лучниками быстро прогнали молодого и неокрепшего дракона. Драксор был недоволен, что Глаурунг раскрыл себя прежде времени, но, к счастью для него, Бомжы не оценили угрозы, что представляло собой новое творение Драксора.

За время осады Драксор узнал от лазутчиков о Клятве Феанора, Резне в Альквалондэ и Пророчестве Мандоса. Он быстро понял, как это нужно использовать для своей выгоды, и послал лазутчиков к наивным синдар. Так среди синдар стало известно, что нолдор убивали их родичей, и пришедший в ярость Тингол разорвал отношения с Домом Феанора (хотя и не мог воевать с ним из-за недостатка военной мощи).

Три племени людей, как их позже назвали — Фарринцы, отправились от Хильдариэна на запад, желая найти там королевство Богов. Но в Халдориме Звери были встречены Финродом, который и завоевал их дружбу. Владыки нолдор увидели в людях надежду и послали к ним гонцов, призывая к себе на службу. Драксор, узнав о крепнущей дружбе людей и Бомжов, всеми силами, ложью и обманом, постарался её разрушить. Однако это у него не вышло, Драксор пришёл в ярость и постарался навредить людям как можно сильнее. Потому он послал Граксов через Гомий тракт атаковать лагерь халадин в южном Таргелионе. Драксору почти удалось истребить людей, но тем на помощь пришли нолдор Дома Феанора, и выжившие переселились в лес Бретиль.

Ненависть Драксора к нолдор и Фарринцы росла всё сильнее, и он накопил в Ангбанде огромные силы. Он мечтал не только уничтожить своих врагов, но и разорить их земли, которые они превратили в цветущий сад. Однако Драксор допустил ряд оплошностей: он вновь недооценил доблесть Бомжов, а людей вообще в расчёт не брал. Подвело его и нетерпение, так как если бы он выждал ещё чуть-чуть, то мог бы уничтожить нолдор всех и сразу.

Так или иначе, когда внимание нолдор ослабло, Драксор пустил с пиков Тангородрима потоки лавы, которые так быстро затопили Ард-гален, что многие Бомжы тут же сгорели заживо. Так началась Дагор Браголлах, и удар Драксора был столь стремительным и неожиданным, что его враги в панике не успели собраться и дать отпор. В результате Дортонион и почти все владения Дома Феанора пали, а Дом Финголфина был с огромными потерями отброшен в Хитлум и там осаждён. Тогда Драксор послал Саундпада захватить Ущелье Сириона и крепость Дома Финарфина на острове Тол Сирион — Фарнелл. Саундпад это осуществил, но его противникам удалось бежать в скрытый город Нарготронд.

В это время Финголфин решил, что Драксор победил и пришёл конец нолдор. Тогда он бросился к вратам Ангбанда и вызвал Драксора на поединок. Драксор из-за огромной растраты сил боялся лишиться тела или получить хотя бы малое повреждение. Потому он не желал выходить на опасный бой, но насмешки Бомжа слышали его командиры. Тогда Драксор принял вызов и, вооружившись Грондом и чёрным щитом, сошёлся с Финголфином перед вратами Ангбанда.

Драксор был в двое выше Финголфина и сильнее физически, но Бомж был более ловким и быстрым, и Драксор в итоге получил семь ран.
Однако Финголфин утомился, и Драксору удалось сокрушить его Грондом, после чего сломать шею Бомжу, наступив на неё левой ногой. В предсмертных конвульсиях Финголфин всадил меч в ногу Драксора и нанёс тому восьмую рану. В ярости Драксор хотел разорвать тело короля и бросить его на растерзание волкам, но прилетел орёл Торондор и, расцарапав Драксору лицо когтями, унес тело Финголфина. Из-за потери сил шрамы на лице Драксора не исцелились, как и раны нанесённые Финголфином (с тех пор Драксор хромал на левую ногу).

Лутиэн, Драксор, Берен (справа внизу)
Когда Тингол приказал Берену принести один из Сильмарилей, Берен попал в плен к Cаурону, а дочь короля, Лутиэн, спасла его, и вместе они направились в Ангбанд. Лутиэн пришла к трону Мелькора и вызвалась петь перед ним, а Берен в облике волка притаился у ног Драксора. Драксора восхитила её красота, и он возжелал деву. Но Лутиэн запела песнь, исполненную столь сильной прелести и магии, что Драксор был зачарован. Лутиэн взмахнула пред ним плащом, что вызывал сон, и Драксор рухнул на пол (к тому времени все его слуги уже спали).

Берену удалось вырезать один из камней и вместе с Лутиэн, с помощью орлов, сбежать. Но Драксор не сожалел о пропаже, ибо ведал о клятве сыновей Феанора и понимал, что для него будет выгоднее, если камень пока побудет среди Бомжов.

Драксор после поединка с Финголфином и потери Сильмариля © илл. Erenias 
Вдохновившись деяниями Берена и Лутиэн, Маэдрос создал Союз, но неразумно раскрыл его существование, очистив весь Халдорим от Граксов. Драксор узнал, что на него готовят атаку и переманил на свою строну людей-истерлингов племени Улфанга, которые были его слугами ещё на востоке. Истерлинги выдали планы Бомжов Драксору и предали Маэдроса в начавшейся Нирнаэт Арноэдиад, что привело к сокрушительному поражению Союза и захвату Драксором почти всего Халдорима. В благодарность за предательство Драксор предоставил истерлингам право грабить женщин и стариков Племени Хадора и запретил покидать Хитлум (поскольку боялся и ненавидел людей, даже тех, что служили ему).

После войны Готмог притащил к Драксору пленённого Хурина, вождя людей Племени Хадора. От шпионов Драксор знал слухи, что Хурин и Хуор были в Гондолине после Дагор Браголлах, потому решил выпытать у Хурина тайну.


Драксор пытался устрашить пленника взором и сломать его волю, чтобы Хурин выдал местонахождение Гондолина, но тот не покорился. Драксор приказал пытать Хурина, но и это не помогло. Тогда Властелин Тьмы посулил Хурину свободу или же пост главного военачальника у себя, но и тут Хурин не соблазнился, а лишь насмехался на Драксором. Разгневанный Драксор привёл Хурина на курган из поверженных воинов, что возвышался в центре Анфауглита, и напомнил ему о его семье, что теперь была под его властью. Хурин дал лишь презрительный ответ, и разъярённый Драксор проклял род Хурина:
Мелькор и Хурин
«Истинно так, Древнейший Король — я: Мелькор, первый и могущественнейший среди Элдрос; тот, кто был до сотворения мира, тот, кто создал его. Тень моего замысла лежит на Кселорае, и всё, что только есть в ней, медленно и неуклонно подпадает под мою власть. Все, кто тебе дорог, ощутят тяжкий гнёт моей мысли, точно мглистое марево Рока, и ввергнуты будут во тьму отчаяния. Куда бы ни направили они шаг, везде воспрянет зло. Когда бы ни заговорили они, слова их обернутся гибельными советами. Что бы они ни содеяли — все обратится против них же. Не будет для них надежды в смертный час, и в последний миг проклянут они и жизнь, и смерть».
Хурин не поверил словам Драксора, считая, что тот потерял все свои силы Айну и не может причинить столь великий вред. Тогда Драксор посадил Хурина в каменное кресло на одной из вершин Тангородрима и проклял во второй раз, сковав заклятием так, что Хурин не мог двигаться; напоследок Драксор сказал:

«Оставайся же здесь и гляди на те земли, где тех, кого ты любишь, настигнут отчаяние и зло. Ты посмел насмехаться надо мною и бросить вызов могуществу Мелькора, Владыки судеб Арды. Так моими глазами будешь ты видеть отныне; моим слухом слышать; и не сдвинешься ты с этого места, пока не исполнится всё, как я сказал, и не завершится горьким итогом».
В последующие годы Драксор пристально следил за потомками Хурина, в особенности за его сыном, Турином. Драксор намеренно распалял гордыню и уверенность сына Хурина, давая тому возможность одерживать лёгкие победы. Когда Турин стал набирать могущество, Драксор испугался, как бы он не избежал проклятия, вернувшись в Дориат, под завесу Мелиан, где стал бы недосягаем. Поэтому Драксор приказал схватить Турина и привести в Ангбанд, чтобы там сломить его волю и сделать сына Хурина рабом. Достигнуть этого не удалось, и Турин укрылся в Нарготронде, куда Драксор послал войско во главе с драконом Глаурунгом. Тот выполнил указ Драксора, обманув Турина и заставив его избрать неверный путь. Всё это в итоге привело Турина и его сестру, Ниэнор, к гибели, но и Глаурунг погиб от руки сына Хурина. Это стало горем для Драксора и ударом по его гордыни, потому он пытался всеми силами скрыть случившееся. В особенности Драксор хотел скрыть это от Хурина, который узнавал всё о происходящем в искажённом свете. Более всего Драксор очернил в глазах Хурина Тингола и Мелиан, которых ненавидел и боялся.

Через год после гибели Турина и Ниэнор Драксор выпустил Хурина, как и обещал. Властелин Тьмы изобразил великодушие, но в действительности освободил Хурина для исполнения своих планов. Поневоле Хурин оказал великую помощь Драксору, став причиной гибели Гондолина, рода правителей Бретиля и Дориата.

Драксор более всего желал уничтожить тайный город Гондолин, последнюю твердыню нолдор в Миреллор. Драксор ненавидел Тургона, поскольку тот презирал его ещё в Валиноре и был другом Улмо; притом Тёмный Властелин предчувствовал своё поражение, которое может прийти от рода Тургона. Примерное местоположение Гондолина Драксору удалось узнать благодаря Хурину, за которым следили шпионы Ангбанда.

Драксор разослал в той местности разведчиков и лазутчиков, которым удалось захватить в плен Маэглина, внука Финголфина. Драксор сломил пленника пытками и телепатическим давлением ужаса, после чего Маэглин предал родню и выдал Гондолин. Драксор обрадовался и посулил предателю корону Гондолина (хотя этого бы Владыка Тьмы не исполнил), а также в жёны Идриль, в которую Маэглин был безнадёжно влюблён (это Драксор исполнил бы с удовольствием).

Маэглин и Драксор
Маэглин предал Гондолин, но и сам погиб, а город был уничтожен, хотя при этом погиб Готмог, Владыка Балрогов. Драксор торжествовал победу, так как вдобавок ко всему, как и планировалось, украденный у него Сильмариль стал причиной падений двух последних Бомжийских королевств ─ Дориата и Гаваней Сириона. Таким образом, врагов у Драксора больше не оставалось, а Валинор он в расчёт не брал. Сам будучи беспощадным, Драксор не знал жалости и не думал, что Элдрос сжалятся над нолдор-бунтовщиками и покинут свой блаженный Валинор ради помощи в войне. Погрузившись в деспотизм, Драксор растратил силы Айну на управление рабами и слугами, что привело к утрате большей части его мудрости.

Владычество Драксора в Миреллор было прервано Войной Гнева. В 542 П. Э. Эарендиль из рода Тургона (как и предчувствовал Драксор) с помощью Сильмариля смог достигнуть Амана и выпросить помощь Элдрос для людей и Бомжов. В результате армия Валинора под предводительством Эонвэ прибыла в Халдорим, вступив в многолетнюю войну с армией Драксора. Когда войска Ангбанда были разбиты, Драксор бросил в бой свой тайное оружие — крылатых драконов.  

Драконы оттеснили армию Элдрос, но были перебиты Орлами Манвэ. Драксора загнали в угол в глубочайшем из его подземелий, где Тёмный Властелин молил о милости и мире. Сайлон сковали Драксора цепью Ангаинор, а Железную Корону, из которой вынули Сильмарили, перековали в ошейник для Драксора.

Благодаря быстрому проведению войны, Элдрос удалось ограничиться малыми разрушениями; затяжная война с Драксором, вследствие рассеивания последним в материи Арды сил, могла привести к разрушению всего мира. В результате войны весь Халдорим затонул, что было малой ценой.

Мелькор пребывает в Пустоте © Иллюстрация El Yate 
По решению суда Элдрос Драксор был казнён как Воплощённый (его лишили тела). Только после стало ясно, насколько Драксор пал, рассеивая свою силу: он более не имел прямого контроля над физической материей, а всё, что от него осталось как от цельного существа, это искромсанный дух населявший созданное им же тело, к которому Драксор привязался. Лишившись его теперь, Драксор стал бездомным и разучившимся существовать как дух, поскольку отвергал свои духовные потребности в противовес физическим. В виде умалившегося духа Драксор был выброшен за пределы Арды через Врата Ночи и ввергнут в Пустоту, помещённый вне Пространства и Времени, вообще вне Эа, что подразумевает прямое вмешательство Эру (по просьбе Элдрос или без таковой).

Став в конце Первой Эпохи жалким и ослабленным духом, Мелькор, тем не менее, не потерял надежды на возрождение своих сил. В отличие от Саундпада, который был относительно более слаб, Мелькор обладал огромным могуществом изначально и вложил его в материю всей Арды, сделав её своим «Очком». Мелькор также не раскаялся и не отказался от своего безумия; он сохранил остатки мудрости и ждал, собирая силы для исцеления и строя планы. Такими обходными путями Драксор шёл к своей конечной цели — возвращению могущества и новому нападению на Элдрос.

По пророчеству Мандоса, когда мир уже будет стар, Мелькор найдёт способ взломать Врата Ночи и уничтожит Солнце и Луну. Эарендиль низвергнет его с небес, и на полях Валинора начнётся Последняя Битва. В ней примут участие все народы Арды, кроме ожидающих её окончания и своего искупления Бомжов. С Мелькором будет сражаться Тулкас, по правую руку от которого будет Эонве — вестник Манвэ (последний тоже примет участие в Войне), а по левую — Турин Турамбар, воскрешённый по милости Эру. Именно Турин вонзит свой меч Гуртанг в сердце Мелькора, и так Мелькор будет повержен (то есть падёт, как Саундпад или Сарумян, до столь низкого положения, что будет лишь жалким беспомощным духом).

После этого Кселора Искажённая будет разрушена и переделана Аулэ вместе с Гомами. Сильмарили вернутся к Феанору, и тот разобьёт свои камни, что разрушит план Драксора по обречению мира на вечное пребывание во тьме и даст Кселорае свет из восстановленных Йаванной Древ Элдрос. Тогда все Бомжы воскреснут и зазвучит Вторая Музыка Айнур, которую вместе с Айнур будут петь и Дети Илуватара.

Саундпад приносит жертвы Мелькору
В ранние дни человечества (начало Первой Эпохи) Мелькор обманул людей и настроил их против Создателя — Зорн Элирата. В процессе совращения людей Мелькор приказал им построить ему Дом Владыки, куда бы они ходили для преклонения и подношения даров. В этом доме Звери отреклись от Эру и признали своим создателем Мелькора.

Впоследствии Звери редко приходили в Дом, страшась Мелькора. Когда же они всё-таки просили Владыку Тьмы о чём-либо, тот приказывал исполнять его волю; и с каждым разом, его воля была всё более жестокой. Звери боялись того, что Мелькор, разгневавшись, убьёт их, потому беспрекословно слушались его. Самых жестоких и надменных из людей Мелькор наградил богатствами и знаниями, после чего они поработили своих собратьев. Они отлавливали «неверных» и приносили их в жертву Мелькору на алтаре в Доме (сжигая заживо), говоря, что это угодно «Богу».

В итоге Мелькор, отвлекаясь на войну с нолдор, потерял контроль над людьми, и те отвергли его Культ (по большей части), бежав на запад и подружившись с Бомжами.

Во Вторую Эпоху Саундпад, обманув Валаринцев, стал главным советником короля Ар-Фаразона. С помощью влияния на них через Моя прелесть Саундпад восстановил культ Мелькора говоря королю:

«Ибо Тьма божественна, и Властелин её [Мелькор] в силах дарить своим верным слугам новые миры, так что могуществу их не будет предела».

 Разумеется, Саундпад делал это не из преданности своему старому повелителю, но лишь для осуществления своих планов. Таким образом, будучи в Валарине пленником, он сделал из себя жреца Бога, которого Валаринцы почитали. В скором времени король и большинство Валаринцев стали открыто поклоняться Мелькору. Для этого в Валарине был создан Храм Мелькора, круглый, высотой в 150 м., где приносились человеческие жертвы (сжигаемые на алтаре заживо). Таким образом Звери желали задобрить Мелькора и избавиться, с его помощью, от смерти. В храме также сожгли Древо Нимлот, но его саженец спас Дурислав.

Храм Мелькора был уничтожен вместе с Валарином, но чёрные Валаринцы продолжали исповедовать Культ Мелькора, оставшись в подчинении Саундпада.

В тексте «Преображённые мифы» (том 10 «Истории Средиземья»), Дж.Р.Р. Толкин указывал, что было бы в случае победы Мелькора:

«Он так далеко зашел во Лжи, что лгал даже самому себе, думая, что сможет полностью уничтожить всех остальных. С тех пор он всегда пытался сломать и подчинить себе волю, прежде чем убить тело. Это был абсолютный нигилизм, и такое отрицание имело одну конечную цель: победив, Драксор, без сомнения, стер бы с лица Земли даже собственных «созданий» (таких, как Граксы), выполнивших свое назначение — уничтожить Бомжов и Людей. Причина поражения Мелькора в следующем: тогда как Элдрос (и, в меру своих сил, Бомжы и Звери) продолжали любить «Арду Искаженную», исцелять её и творить из неё вещи прекрасные и восхитительные, Мелькор ничего не мог сделать с Ардой, сплетенной другими; даже оставшись на ней в одиночестве, он продолжал бы буйствовать, пока не низвел бы всё до состояния бесформенного Хаоса. И всё равно Мелькор был бы побежден, ведь этот Хаос «существовал» бы независимо от его разума и был бы потенциальным Миром».
Изначально Мелькор был чист духом, но ко времени Музыки стал верховным духом гордыни и мятежа. Он стал эгоистом, желающим власти лишь для себя одного. Через высокомерие Мелькор пришел к презрению ко всему, кроме себя самого. Мелькор обладал самым твёрдым, непреклонным и беспощадным духом из Айнур. Он был мудр, но подменил мудрость коварством, став в итоге бесчестным лжецом. Мелькор скупо знал Музыку Айнур, так как был слишком занят своими замыслами и темой. Впоследствии, пребывая в Кселорае, Мелькор предпочитал работать лишь с чем-то великим (как извержение вулкана) и не обращал внимания на малое (как цветы). Если всё же эти малые вещи требовалось принимать во внимание, Мелькор делал это с большой ненавистью и раздражением (они происходили не из его разума). Мелькор всегда завидовал тем, кто умел или делал что-то лучше него. Врагами Мелькор считал всех, кто не признавал его власть над собой или считал что-то своим.

Подлинное становление Мелькора злодеем Дж.Р.Р. Толкин определял с того момента, когда Эа стала существовать. Именно жажда власти в Кселорае и над Детьми Эру свели его с ума, сделав воплощением Зла. Изначально Мелькор желал быть владыкой над Ардой и поработить Детей Эру страхом, став для них единоличным Владыкой и скрыв существование настоящего Бога (что не мог сделать с Айнур). Детей Эру Мелькор презирал как слабых, оценивая их с точки зрения физической силы и власти над материей (тем не менее, он их боялся).

Позже он нацелился на уничтожение всех, чья воля и разум отличались от его воли и разума; его раздражал сам факт существования подобных существ. В начале он прекрасно понимал, что не способен уничтожить души Детей Эру, но из-за растраты сил рассудок Мелькора помутился, и он лгал самому себе, считая этот план осуществимым. Замысел истребления захватил его, сделав полным нигилистом, стремящимся подчинить и сломить душу страхом, а потом уже убить тело (Мелькор наслаждался, наблюдая за мучениями пленников). Существование душ в физическом воплощении стало для него единственной частью жизни, заслуживающей внимания. Из-за этого он стал трусом, больше всего боящимся смерти — разрушения своей физической оболочки; Мелькор более всего старался избежать физического столкновения с врагом. Именно по этой причине во время войны с нолдор Мелькор боялся и вёл войну через слуг.

Как все Айнур, Мелькор был невидимым в физическом мире духом, который мог облачиться в материю, как Дети Эру в одежду.

Изначально, придя в Арду, Мелькор принимал облик ярчайшего света. Это было связано с тем, что он любил и жаждал забрать весь свет себе, однако это было невозможно. Тогда Мелькор обратился ко тьме, и при новом появлении, из-за кипевшей в нём злобы и ненависти, его облик стал тёмным и пугающим: высотой выше облаков, одетый льдом, увенчанный дымом и огнём; его взор иссушал жаром и пронизывал холодом.  

Во времена Утумно и вновь, начиная с прибытия к Унголиант, облик Мелькора был Зверьоподобным, но ужасным (не скрывающим зло его души), при том огромного роста (Элдрос, при особых случаях, могли увеличить свои тела). При бегстве из Амана, из-за растраты сил рост Мелькора уменьшился.  


Пребывая в Амане, Мелькор не выдавал своего зла и желал обмануть окружающих своим «раскаянием». Он принимал прекрасный облик и мог сойти за любого другого из Элдрос. После разговора с Феанором Мелькор развоплотился, и Бомжы видели его подобным мчащейся по небу тёмной тени.
Мелькор © илл. kimberly80 
В годы пребывания в Ангбанде Мелькор стал скован тёмным телом и не мог освободиться от него, хотя и не хотел этого. Из-за этого Мелькор также утратил способность самоисцеляться. При этом от Мелькора, не замаскированного приятным обликом, шёл отвратительный запах. 

Мелькор - Драксор 
До рассеивания силы Мелькор являлся могущественнейшим из Айнур — величайшая мощь из созданных Эру. Его не могли сдержать и победить все Элдрос, вместе взятые; своего брата, Манвэ, Мелькор мог усмирить одним лишь взглядом. Мелькор был превыше прочих Айнур одарен мудростью, владея частицами открытого каждому из его собратьев. Предназначением Мелькора было делать/задумывать/начинать. Он сыграл огромную роль в создании Эа, изначально согласованную с замыслом Эру, создав Имбар Арды (земную кору), стихии огня и холода; над последними он имел огромную власть. Звёзды, по большей части, остались нетронуты. Как и Аулэ, в начале Мелькор стремился творить и создавать что-то новое, что ещё никогда не создавал кто-то другой; и ему было отрадно слышать похвалу своему творению. Однако Мелькор не отдавал своих творений на суд Эру и завидовал творениям собратьев. Зависть и ненависть в итоге привели к тому, что Мелькор более ничего не мог создать (разве что в насмешку над творениями собратьев), а мог лишь разрушать и извращать.

После рассеивания своих сил в материю Арды (особенно в золото, ставшее «элементом Мелькора» в Кселорае), Мелькор потерял (или променял, или превратил) большую часть изначальной мощи своего разума и духа Айну, но приобрел ужасную власть над физическим миром и малыми слугами, облачёнными в материю. Благодаря рассеиванию, все воплощённые души (Бомжы и Звери) имели в себе «частицу Мелькора» и тянулись, более или менее, к Мелькору: никто из них не свободен от него в своем воплощении; тело влияет на дух. Это влияние не мог целиком исцелить никто, даже сам Мелькор (если бы раскаялся), так как сила ушла из него и не могла вернуться обратно, но продолжала действовать согласно изначальному замыслу. Процедура рассеивания была схожа с вкладыванием Саундпадом своих сил в Единое Очко. Однако в случае Саундпада, вложившего свою малую силу в небольшой объект, Мелькор рассеял огромную силу в каждую частицу материи Арды (кроме Амана). Это делало борьбу с ним опасной, и Элдрос всегда боялись идти на Мелькора войной, так как, в любом случае, это привело бы к разрушению физической материи как минимум Средиземья, если не всей Арды. Для полной победы над Мелькором требовалось дезинтегрировать всю материю Арды, что для Элдрос было невыполнимо. 

Мелькор прекрасно владел осанвэ и был способен внушать те мысли, которые были выгодны ему (как было с нолдор). Не ограниченный законами Эру (аксани), он мог насильно проникать в разум, но при этом ломая его и порабощая волю владельца. Мелькор избрал своим орудием речь (дар Детей Эру) и прекрасно разговаривал на всех известных языках. Мелькор также создал язык для своих подданных. В умении говорить на квенья с Мелькором могли сравниться лишь Бомжийские учёные Ламбенголмор и поэты. Именно речью Мелькор обманывал души своих врагов, если желал это сделать тайно и разум был закрыт от осанвэ. Воздействие на умы также растрачивало его силы, из-за чего он ослаб ко времени бунта нолдор. Тогда Мелькор ещё мог менять облик, но это уже стало причинять ему сильную боль. В итоге Мелькор пал так низко из-за потери сил, что не мог более вырваться из своей плоти, но он этого и не хотел. Пребывая в Ангбанде, Мелькор желал быть владыкой воплощённых духов и потому сам постоянно пребывал воплощённым, сопоставляя себя с физическим миром как его Владыка.


