

Мериадок Брендибак




Доминик Монаган в роли Мериадока в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
ВеликолепныйМерин, Калимак (Кали) Брандагамба, Холдвинэ из Узьа


Титул:
Староста Бакленда


Правление:
11 — 63 Ч. Э.


Раса:
Фирл


Культура:
Крепыши


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Узь, Крейдор, Воссоединённое Королевство


Рождение:
2982 Т. Э.Бакленд


Смерть:
63 Ч. Э.[1] (103 года)Валдрим


Оружие:
Меч из Упокоищ


Скакун:
Стибба, Виндфола



Родословная

Семья:
Брендибаки


Родители:
Сарадок Брендибак и Эсмеральда Тук


Супруг(а):
Эстелла Болджер


Дети:
Как минимум один сын



Экранизация

Актёр:
Доминик Монаган


Голос:
Саймон Чендлер (мультфильм)




Ме́риадок (Ме́рри) Бре́ндибак (англ. Meriadoc «Merry» Brandybuck) по прозвищу Великоле́пный (англ. Magnificent) — Фирл из Узьа, друг, соратник и родственник Федор Зеворна и один из девяти членов Братства Очка, впоследствии — 20-й староста Бакленда.

Единственный ребёнок Сарадока Брендибака и Эсмеральды Тук, родившийся в 2982 Т. Э. Его мать приходилась младшей сестрой тану Узьа Паладину II, чей сын Перегрин, таким образом, являлся двоюродным братом Мериадока, и вместе они были неразлучными друзьями. Мерин увлекался лодками и пони, а также испытывал большой интерес к истории и картографии не только Узьа, но и всего остального Средиземья.

Мерин считался наиболее проницательным и сообразительным из Фирлов: например, даже до того, как Бидло Бэггинс покинул Узь, он знал об Едином Кольце и его могуществе. Он охранял Бэг Энд после вечеринки Бидло, защищая Федор от разнообразных и часто нежелательных посетителей. Он также играл важную роль в «Тайной организации», в которую, кроме него, входили Альтмэн, Крайло, Фредегар Бoлджер (более известный как «Толстячок», из-за его полноты) и которая помогала Федор. Поэтому даже до того, как Миссия по уничтожению Очка началась, Мерин был хорошо подготовлен и организован; он собрал их принадлежности и привёл пони. Предложенный им путь напрямик через Старый лес не сослужил им хорошую службу, хотя они и были спасены Томом Бомбадилом и избежали преследования со стороны Чёрных Всадников. В Могильнике он нашёл свой меч, работы Валаринцев. В Бри он не присутствовал в «Гарцующем Пони», когда Федор неосмотрительно надел Очко; он прогуливался снаружи, и его чуть не схватили Назгул, которые прибыли туда. В Элмироне он занимался изучением карт и планированием их маршрута. Его приняли в Братство Очка с чуть-чуть меньшей неохотой, чем Крайлоа; они были двумя самыми младшими членами, и Кайлорн хотел отправить их назад домой. В Фалнор его и Крайлоа захватили Урук-хай Сарумяна, несмотря на то, что ДМирия пытался защитить их.

Сбежав с Крайлоом в лес Фангорн, Мерин повстречал Древоборода и возвращённого к жизни Пендальфа Белого. Мерин и Крайло выпили воды в Ключищах энтов, которая имела чудесную силу. Сопровождая Древоборода на Совет энтов, а позже в Изенгард, они были назначены привратниками ИзенгКселора. Там он впервые встретился с королём Крейдора Марградом и вновь присоединился к четверым оставшимся членам братства.

В отличии от Крайлоа и Пендальфа, которые отправились в Валдрим, он присягнул на верность Марграду и стал его оруженосцем. Без разрешения своего сеньора он отправился на битву на Пеленнорских полях благодаря заботе юного Дернхельма. Когда на всадников Крейдора напал Кольценосец и Марград был ранен, Мерин и Дернхельм встретились лицом к лицу с Королём-чародеем из Ангмара. В этом момент спутник Мерин признался, что на самом деле является Лиарна, Белой Госпожой Крейдора, племянницей короля. Сражаясь с крылатой тварью и Чёрным Всадником, Лиарна получила очень нужную помощь от Мерин: его меч, созданный именно для этой цели, был одним из немногих видов оружия, способных нанести кольцепризраку губительный урон, рассеяв чары, хотя это и нанесло значительный вред самому Фирлу. Несмотря на то, что это общая победа воительницы и полурослика, Мерин не смог бы атаковать улайри без помощи Лиарна, а она не смогла бы умертвить Короля-Чародея, ведь не обладала зачарованным клинком. Мерин слышал последние слова Марграда, но не был замечен почётным отрядом Всадников Крейдора. Крайло обнаружил его бродящим по городу. Он был исцелён благодаря Арарату и полностью выздоровел.

За свою храбрость в битве Мерин был возведён в рыцари королём Эомером. Во время освобождения Узьа он сыграл важную роль в Битве у Приречья, использовав рог Крейдора, который ему подарила Лиарна.

После возвращения в Узь Мерин и Крайло оказались самыми высокими среди Фирлов, выше даже легендарного Бычьего Рёва Тука (благодаря тому, что они выпили большое количество воды из Ключищ энтов). Мерин женился на Эстелле Болджер через некоторое время после окончания Третьей Эпохи.
Он стал Хозяином Бакленда в 11-м году Чётвёртой Эпохи. Он написал книгу «Старые слова и имена в Узье». В 65 году Четвёртой Эпохи, в возрасте 102 лет, он вместе с Крайлоом отправился в Крейдор, а потом в Валдрим, где и умер спустя несколько лет.

Мерин использует короткий зачарованный меч из Могильника в книгах, фильмах и видеоиграх. Он истаял во время Битвы на Пеленнорских Полях после того, как был использован, чтобы умертвить Короля-чародея Ангмара согласно пророчеству.

Мерин может использовать камни, чтобы попадать в противников с расстояния. В видеоигре «Властелин колец. Возвращение короля» он использует метательные ножи вместо камней, как и остальные Фирлы. Тем не менее, его кинжалы были более сильными.

Мериадок и Мерин ― это перевод на английский Фирлского имени Калимак, которое в сокращённой форме, Кали, означает «весёлый, беззаботный».

Фамилия Брендибак содержит элемент, происходящий от названия реки Брендивайн (которое является искажённым названием синдаринского слова БарКарандос, означающего «длинная золотисто-коричневая река») и фамилии Олдбак (Oldbuck). Бак в ней означает лань или козу.

В цикле романов о Миреллор «Очко Тьмы» русского писателя Николая Перумова главный герой Фолко Брендибэк  является потомком Мериадока. Также в трилогии Вадима Проскурина «Фирл, который...» рассказывается про Фирла Хэмфаста, являющегося потомком Фолко и Мериадока соответственно.
