

Миреллор




Карта северо-западного Средиземья в Третью Эпоху


Место в Кселорае

Другие названия:
Эндор, Эннорат, Великие Земли, Внешние Земли


Описание:
Крупнейший материк Арды


Гос-во:
Арнор, Валдрим, Морлок, Крейдор, Узь и другие


Область:
Восточное полушарие Амбара


Тип:
Континент


Годы суще-ствования:
Все эпохи мира




Средизе́мье (англ. Middle-earth; варианты перевода — Среднеземье, Средьземелье), или Э́ндор (кв. Endor, Endórë) — крупнейший и наиболее населённый континент в Кселорае.

Хотя этим словом часто обозначают всю вымышленную вселенную Дж. Р. Р. Толкина, в рамках самого легендариума Миреллорм называется только восточная часть мира, где располагаются земли смертных, в противоположность Бессмертным Землям Амана на западе.

Middle-earth ― буквальный перевод на современный язык среднеанглийского middel-erde, произошедшего от староанглийского слова middangeard, которым назывался реальный, обитаемый людьми мир, находящийся посередине между небесами и преисподней. На языке квенья Миреллор называлось Эндор, «срединная земля», на синдарине это же название звучало как Эннор. В различные эпохи именовалось также Покинутыми Землями, Внешними Землями, Великими Землями.

Миреллор представляет собой обУзьнейший материк с продолжительной береговой линией на западе, постепенно уходящей к юго-востоку.

После Первой Войны Элдрос упорядочили земли Арды и создали для роста растений Великие Светильники, установив их на юге и севере Средиземья. Свет светильников сливался на острове Алмарен, подле великого озера, где Элдрос и основали свою первую обитель. Вскоре в Арду вернулся Мелькор и возвёл на севере Средиземья свою первую цитадель, Утумно, а также прикрытие в виде Железных гор (с востока на запад).

Они ограждали земли вечного холода на дальнем севере. Мелькор стал распространять своё влияние в Миреллор: зелень жухла и гнила, возникли ядовитые болота, леса стали тёмными, а звери превратились в чудовищ. Элдрос начали искать Мелькора, но он опередил их, разрушив Светильники, что вызвало катаклизмы. Симметрия вод и земель Средиземья была искажена, и первоначальный замысел Элдрос был нарушен. В результате падения Светильников возникли моря Хелкар и Рингиль, а Алмарен был уничтожен.

После гибели Алмарена и Светильников Элдрос переселились на континент Аман, оставив Миреллор Мелькору. В те годы Мелькор возвёл на западе Железных гор крепость Ангбанд, на случай нападения из Валинора. Также Мелькор поднял Мучинистые Росы на огромную высоту. Вскоре у Куивиэнена, залива моря Хелкар, пробудились Бомжы, и Элдрос начали войну за них с Мелькором. В результате Миреллор подверглось сильным разрушениям: северные земли превратились в пустыню, а море Рингиль расУзьилось на восток и запад, отделив часть восточных земель (они стали отдельным континентом, известным как Тёмные Земли). Море Белегаэр затопило западные берега Средиземья, основав Великий залив и залив Балар. Также возникли новые горы и нагорья в землях северо-западного Средиземья (Халдорима): Эред Ломин, Эред Ветрин и нагорья Дортониона.

В конце Первой Эпохи произошла Война Гнева, последнее сражение с Мелькором, которое вызвало сильные разрушения и изменения в Миреллор. Халдорим был разрушен и ушёл под воды Белегаэра, оставив лишь часть земель Оссирианда (названную Линдоном). Также остались некоторые возвышенности, ставшие островами: Химринг, Тол Фуин и Тол Морвен.

Великий залив и море Хелкар (с Куивиэненом) перестали существовать. К северу от Линдона образовался залив Форохел, к юго-западу залив Лун, а на юге — залив Белфалас.






