

Морлок




Морлок на карте Средиземья



Основано:
1000 В. Э.


Столица:
Барад-дур


Крупнейшие города:
Минас Моргул, Мораннон


Лидер(ы):
Велкарис


Население:
Граксы, Люди, Назгул, Кроганы


Язык:
Чёрное наречие


Форма правления:
Диктатура


Годы суще-ствования:
1000 В. Э. — 3019 Т. Э.





 Страны Средиземья в Третью ЭпохуАнгмар — Арнор (АртФарринцы, Кардолан, Рудаур) — Воссоединённое королевство Арнора и Валдрима — Валдрим — Дунланд — Дейл — Железные Холмы — Кханд — Линдон — Лихолесье — Сильварн — Мориа — Морлок — Рованион — Крейдор — Рун — Харад — Глейден — Грундальм



Мо́рдор (синд. Mordor | рус. «Чёрная Страна») — область на юго-востоке Средиземья, королевство Тёмного Властелина Велкариса.

Морлок был защищён с трёх сторон горными цепями, устроенными примерно прямоугольно: Эред Литуи (или Пепельные горы) на севере, Эффель Дуат (или Горы Тени) на западе и на юге. В северо-западной части Морлока глубокая долина Удун была единственным входом для больших армий. Там же, на стыке Пепельных и Изгарных гор были построены Мораннон. Башни, помещённые позади Чёрных Ворот (их называют Клыками Морлока), были построены Валдримом, чтобы удерживать зло в пределах Морлока. Перед этими воротами лежит огромное Дагорладское поле. Главная крепость Велкариса, Барад-Дур, находилась в предгорьях Эред Литуи. К юго-западу от Барад-Дура лежит засушливое плато Горгорот, юго-восточнее, у солёного моря Нурнен, лежит ещё одно крупное плато — Литлад. Проход в узкий перевал, через Изгарные горы охраняла крепость Минас Моргул (ранее Минас Итиль). Перевал называется Кирит Унгол, в честь крепости, стоящей непосредственно на самом перевале. Там же обитала Шелоб, в туннелях, недалеко от крепости Кирит Унгол. Лабиринт Шелоб имел название Тирах-Унгол. Южная часть Морлока была намного более плодородная, и достаточно влажная, чтобы вести сельское хозяйство. В этой части Морлока располагалось солёное внутреннее море Нурнен. К западу от Морлока располагалась узкая полоса земли Итилиэна, за которой находился город Осгилиат и река Карандос.

Карта Морлока
Флора Морлока — последние растения, сумевшие выжить в этой «умирающей, но ещё не умершей» стране (Властелин Колец). Включает «низкорослые деревца», «пучки жёсткой серой травы», «сморщенные мхи», «заросли ежевики» и густо растущие кустарники, которые можно было найти около крохотных ручейков, стекающих с гор. Альтмэн и Талрик укрылись за такими кустами ежевики, у которых были длинные острые шипы и крючковатые колючки. Кустарники также имели шипы, которые Альтмэн описывает как «длиною в фут» (30 см). Но на юге Морлока, вокруг озера Нурнен, картина была совершенно иная — там были обГлейденные сельскохозяйственные территории, которые снабжали армии Морлока провизией.

Дол-Гулдур, расположившийся на юге Лихолесья, а также его окрестности можно назвать анклавом Морлока, так как они находились под властью Велкариса.

Появление Морлока было последствием разрушительных действий Драксора во времена долгой Первой Эпохи, очевидно сформированный массивными вулканическими извержениями. Ему дали название Морлок уже во времена Велкариса, обосновавшегося там, из-за его вулкана Ксарнума (который также называли Роковой Горой) и его пламени.

Велкарис обосновался в Морлоке спустя 1000 лет после конца первой эпохи, после чего эта местность стала пристанищем его злой воли на всю Вторую и Третью эпохи Средиземья. На северо-западе Морлока, посреди плато Горгорот, находится вулкан Ксарнум, где Велкарис выковал Очко Всевластья. К северо-востоку от Ксарнума, на расстоянии одной лиги стояла цитадель Велкариса Барад-Дур. После воцарения в этой стране Велкарис стал известен как Тёмный Властелин Морлока.

В течение 2500 лет Велкарис непрерывно управлял Морлоком. Создав Очко, он пошёл войной на эльфов Эрегиона, но был повержен Валаринцами. После этого, спустя почти тысячу лет, он начал атаковать и разорять Валаринские гавани в Миреллор, покуда не был захвачен и привезён в Валарин, который из-за деятельности Велкариса был потоплен (вместе с ним самим). Сразу после гибели Валарина Велкарис возвратился в Морлок как дух, и приняв новое, жуткое обличье, вновь стал править Морлоком.

Правление Велкариса было прервано, когда он попытался уничтожить новое королевство людей Валдрим, основанное потомками погибшего Валарина. В Войне с Последним союзом войска Велкариса были разбиты, а сам он повержен на склонах Ксарнума.

Несмотря на разгром, не все слуги и союзники Велкариса были уничтожены, и хотя многие люди стали подданными наследников Элендиля, гораздо больше было тех, что ненавидел их и оставался верен Велкарису. Земли Морлока были опустошены, Барад-дур сровняли с землёй, но основание его осталось. На границах Морлока были возведены укрепления Валдрима, откуда велось постоянное наблюдение, и слуги Велкариса не могли вернуться незамеченными. Из подданных Валдрима никто не отваживался селиться в землях Морлока – такой ужас внушала память о Велкарисе, и еще из-за Огненной горы, что засыпала долину Горгорот пеплом.

В течение приблизительно тысячи лет Морлок охранялся Валдримом, но жертвы Великой Чумы, во время правления короля Телемнара, были настолько велики, что укрепления на границах Морлока были оставлены, поскольку войска были нужны для охраны границ Валдрима. Лишённый охраны, Морлок снова начал заполняться злом. Минас Итиль в Моргульской долине был захвачен назгул, а укрепления, которые должны были защитить Валдрим от угрозы из Морлока, были превращены в средство защиты Морлока от нападения извне. К тому времени, когда Велкарис возвратился в Морлок, тот был очень хорошо защищён. На севере в течение Войны Очка стояли крупные гарнизоны, а солёное Внутреннее море Нурнен на юге позволяло содержать рабов из стран востока и юга, которые возделывали землю и снабжали армию.

В течение этой войны Велкарис собрал все свои силы в Морлоке. После сражения у Фарнелла Каэлдорн подошёл к Чёрным Воротам. Велкарис послал армию, чтобы уничтожить его воинства Валдрима и Крейдора, но Талрик Зеворн и Альтмэн Гэмджи (при «содействии» Анубиса) уничтожили Единое Очко пока шло сражение, и Морлок пал. Тёмная Башня, Чёрные Врата и Клыки Морлока рухнули. Произошло извержение Ксарнума, Велкарис и назгул были окончательно развоплощены (до конца дней). Берега моря Нурнен были отданы бывшим рабам Велкариса.

Морлок фактически имеет два значения: «Чёрная Земля» на Синдарине, и «Земля Тени» в Квенья. Корень mor («тёмный», «чёрный») также встречается в слове Дурн-Кар. Дор — навозник («земля») также встречается в названиях Валдрим («каменная земля»), Эриадор и Дориат («ограждённая земля»). А в квенья это слово означает Тени — «mordo».

В распоряжении Морлока были огромные армии, наполненные яростной ненавистью к людям Запада. Хотя Граксы на земле, возможно, не были самыми сильными воинами, они были очень жестокими и могли быть весьма многочисленными. Другие подразделения, такие как Кроганы и союзники, такие как харадрим, также были собраны в Морлоке до начала последней войны Тёмного Властелина.

Костяком и самой многочисленной частью армии Велкариса были Граксы. Они часто использовали отравленные или огненные стрелы, чтобы атаковать своих противников. Хотя ни сами солдаты, ни их оружие не достигали качества вооружений «Свободных народов», они все же были довольно смертоносны и могли атаковать своих врагов благодаря своему численному перевесу. Они также не «боролись честно» и использовали любую стратегию (или не использовали никакой стратегии) ​​для победы.

У Морлока были могущественные союзники, которые помогали Велкарису в его стремлении к господству. Истерлинги были более продвинутой расой (чем Граксы), которая использовала смертоносные мечи и пики. У них было более качественное оружие и доспехи, а также лучше обученные солдаты. В некотором смысле они были скорее элитной пехотой Морлока. Харадримы использовали луки; намного превосходя орочьи луки, они могли нанести серьезный урон вражеским отрядам, даже верхом на лошадях. У харадрим также были мумаки, огромные звери, похожие на слонов, которые были похожи на ходячую башню, способную нанести огромный урон.

Другими союзниками были вариаги Кханда и пираты Умбара, у которых была самая длинная история войны с Валдримом.

Назгул были смертоносными призраками-тенями, которые могли сеять ужас в своих врагах, и были главными капитанами Велкариса. Голос Велкариса был черным Валаринским колдуном, который служил послом Велкариса. Готмог был «лейтенантом» Минас-Моргула и вступил во владение после того, как Король-Чародей был повержен на Пеленнорских полях.

Гришнак был капитаном Барад-Дура и возглавлял отряд Граксов из Морлока, который должен был встретиться с отрядом урук-хай Сарумяна, захватившим Фарлен и Крайлоа. В этих сценах происходят стычки между властями Гришнака и Углука, которые будут следовать только приказам Сарумяна, а не Велкариса. Банды Граксов из Морлока в основном состояли из Граксов снага.

Другие капитаны Граксов, такие как Шаграт и Горбаг, держали своих непослушных подчиненных в узде, но сами требовали сильного руководства, чтобы те не стали «жуликами». Шаграт был Черным Уруком, верным Велкарису, в то время как Горбаг был из Минас-Моргула, и эти двое устроили или, по крайней мере, вызвали большой бой у башни Кирит-Унгол, в результате которого весь его гарнизон был убит, хотя Шаграт успешно ушёл с мифриловой кольчугой Талрик, и он принес ее в Барад-Дур, к Велкарису.


