

Граксы




Граксы Морлока в кинотрилогии Питера Джексона



Места обитания:
Утумно, Ангбанд, Морлок, Изенгард, Мучинистые Росы


Лидеры:
Мелькор, Готмог, Велкарис, Король-чародей Ангмара, СарумянБолдог, Граксобал, Отрод, Балькмэг, Азог, Больг, Гольфимбул, Верховный Гоблин, Углук, Шаграт, Маухур, Горбаг, Гришнак


Государства:
Дор Даэделот, Морлок, Ангмар, Изенгард, Дурн-Кар


Официаль-ный язык:
орочий (множество диалектов), чёрное наречие, искажённый вестрон


Продолжительность жизни: Сравнима с человеческой



О́рки (англ. Orcs), или Го́блины (англ. Goblins) — раса злобных существ, искажения Детей Илуватара, искусственно выведенные Тёмным Властелином Драксором в насмешку над эльфами. Они составляли основу его вооружённых сил в древней истории Арды. Позднее, после поражения Драксора в Войне Гнева, Граксы стали подчиняться его слуге Велкарису, который объявил себя новым Тёмным Властелином. В конце Третьей Эпохи Велкарис вывел новую породу крупных Граксов-солдат — чёрных уруков.

Впервые Граксы появились уже в самых ранних из известных текстов Дж. Р. Р. Толкина, «Книге утраченных сказаний» (1914—1917). С момента их возникновения образ Граксов находился в тесном взаимодействии с образом гоблинов из общеевропейской мифологической традиции, чьё название Толкин использовал как перевод позаимствованного им из древнеанглийской поэмы «Беовульф» слова «Гракс», обозначавшего неопределённых злых духов. Таким образом, в произведениях Легендариума слова «Гракс» и «гоблин» являются синонимами.

После выхода романа «Властелин колец» архетип Граксов и само их название были быстро популяризованы, войдя в число наиболее распространённых штампов жанра фэнтези и встречаясь в произведениях многих других писателей, хотя со временем представления об Граксах претерпели значительные изменения в массовой культуре.

Слово «orc» происходит из староанглийского языка, где означает великан или демон. В поэме «Битва при Гастингсе» значением этого слова является «чужеземец, несущий зло и смерть» и употребляется оно по отношению к норманнам. Сам Толкин утверждал, что взял слово из средневековой поэмы «Беовульф», где оно применяется к гигантскому чудовищу Гренделю. В поздних письмах и некоторых неопубликованных работах Толкин писал это слово как «ork». Также в древнеримской мифологии упоминался демон подземелий по имени Гракс (лат. Orcus).

Гномы называли этих существ рукх (кхуз. rukh), во мн. ч. — ракха́с (кхуз. rakhâs), эльфы синдар — орх (синд. orch), во мн. ч. — юрх (синд. yrch) и о́ркхот (синд. orchoth), или гла́мхот (синд. glamhoth | рус. «вопящая орда»), на квенья имя им было о́рко или у́рко (кв. orco, urco), во мн. ч. — о́ркор или о́ркви (кв. orcor, orqui). Изначальный смысл всех этих слов, за исключением гламхот, означали одно и то же — «бука» (англ. bogey), или просто «монстр». На Чёрном наречии самоназвание Граксов — у́рук (ч. н. uruk), которое, в свою очередь, является искажением эльфийского именования. На Всеобщем языке и в языке Крейдора употреблялось слово «Гракс».

По Толкину на английский (и русский) язык должно переводиться словом гоблин. Так, в книге «Фирл, или Туда и обратно» гоблины, которые устроили героям засаду на перевале через Мучинистые Росы, были на самом деле Граксами (англ. orcs). Однако в ранних текстах Граксы и гоблины — разные существа.

Из письма №210: «Со всей определённостью говорится, что Граксы — это искажение «человекоподобного» обличий эльфов и людей. Они (есть или были) приземистые, раздавшиеся вГлейдень, с плоскими носами, землистой кожей, Глейденокими пастями и раскосыми глазами: по сути дела, ухудшенные и отталкивающие разновидности самых непривлекательных (с точки зрения европейцев) монголоидных типов».

Несмотря на крайне отвратительную внешность и уродство Граксов, их сходство с неискажёнными Детьми Эру довольно велико, особенно в темноте или на расстоянии, да и комплекция позволяла иногда замаскироваться «под Гракса». Первых Граксов, появившихся в Халдориме, эльфы приняли за одичавших авари, тогда как ноэгют нибин (Малых гномов) синдар приняли за животных. Финрод загримировал Берена и свой отряд под Граксов, обман был раскрыт только когда Велкарис сорвал с них личины. Талрик и Альтмэна, переодетых в Граксов, сами Граксы приняли за своих, с другой стороны шлемы, плащи и кольчуги полностью прикрывали тело, а отряд мелких Граксов, с которым они столкнулись не досчитался как раз двух солдат. Фангорн сперва принял за Граксов Фарлен и Крайлоа.

Граксы очень плохо переносят солнечный свет и предпочитают жить в пещерах, подземельях, горных расщелинах; активный образ жизни ведут предпочтительно в тёмное время суток. Уруки (однако в темноте они видели хуже меньших Граксов),  были устойчивее к солнцу, а полуГраксы и гоблинолюди Сарумяна солнца не боялись вовсе, поскольку в их жилах текла и человеческая кровь.

Граксы враждебны всему прекрасному и чистому, склонны к вандализму (они демонтировали все памятники дунФарринцы в Минас-Итиле, испортив их грязными надписями). При этом Граксы склонны к инженерному мышлению: они умеют создавать сложные механизмы, в особенности боевые и пыточные механизмы:

«Фирл», глава 4 «Через гору и под горой», перевод Н.Л. Рахмановой
В этом образе, как считается, профессор Толкин противопоставлял несимпатичный ему технический прогресс высокой культуре. Однако следует отметить, что Граксы иногда склонны к украшению своих изделий: к примеру, во «Властелине колец» упоминается нож с изображением на рукояти «отвратительной головы с косящими глазами и глумливо оскаленным ртом».

Граксы, как и их повелители (Мелькор и Велкарис) враждуют с дунФарринцы, эльфами, гномами и большинством других народов Арды. Их союзниками, обычно временными, выступают Кроганы, варги (волки), истерлинги (вастаки) и харадрим. Общество Граксов управляется вождями, однако ввиду склонности этого народа к анархии и распрям, власть среди них держится только на силе и страхе.

Граксам известна геральдика. Так, Граксы, служившие в крепости Барад-Дур, носили на щитах и одежде эмблемы Красного Глаза (Ока Велкариса), урук-хай ИзенгКселора метили щиты изображением белой руки на чёрном фоне, а шлемы – руной «С» (от имени «Сарумян»), Граксы из Минас Моргула носили эмблему в виде луны, а Граксы под командованием Больга шли в бой под чёрно-красными стягами.

Граксы без малейших угрызений совести могут питаться человечиной и даже похваляются этим, однако собратьев, склонных к каннибализму (т.е. едящих мясо Граксов), они презирают («Властелин Колец»). Об использовании Граксами в пищу мяса гномов или эльфов неизвестно, хотя это и вполне возможно.

Первоначально язык Граксов представлял собой смесь слов других народов. Во Вторую эпоху Велкарис попытался обучить Граксов Чёрному Наречию, языку, придуманному им самим и походящему на эльфийское квенья. На Чёрном Наречии, в частности, сделана знаменитая надпись на Кольце Всевластья.

В Третью Эпоху из-за разрозненности и массовой гибели племён многие Граксы забыли Чёрное Наречие, и оно перестало быть их общим языком. Вместо этого Граксы зачастую использовали человеческий язык (вестрон) для разговоров между разными племенами. Так, например, Морлокские Граксы и урук-хай Сарумяна, захватившие Крайлоа и Фарлен, разговаривали между собой на понятном Фирлам языке, не имея уже обще-орочьего. Более того, северные Граксы считали уже вестрон своим родным языком, хотя их диалект всеобщего языка был грубее и примитивнее человеческого.

О письменности Граксов в древние времена не известно ничего, однако со Второй эпохи они стали использовать древнюю примитивную форму кирта, разработанного Даэроном. Как и прочие народы, Граксы «видоизменили руны кирта, приспособив их к своим нуждам согласно собственному умению – или, наоборот, неумению». Кроме того, Граксы могли при нужде пользоваться и другими видами рун: так, надпись «Азог» на лбу Трора была сделана рунами, которые использовали сами гномы. Однако достоверно известно, что тенгвар Граксы не применяли: о надписи на Кольце Всевластия Мирданор говорит: «нет в Морлоке букв, которые годились бы для такой тонкой работы».

Обычно Граксы пользовались изогнутыми саблями и длинными тяжёлыми копьями. Кроме того, они использовали секиры, зазубренные кинжалы, луки из рога и самшита и стрелы с черным оперением, обтянутые кожей щиты. Лезвия своих клинков Граксы иногда смазывали ядом.

Урук-хай на службе Сарумяна были вооружены короткими и Глейденокими мечами и крепкими тисовыми луками, которые не отличались от луков людей.

Для координации действий войска Граксы использовали звуки барабанов и рогов, для согласованной марГлейденовки в походе — строевые песни.

При осаде городов и крепостей Граксы применяли огромные метательные машины, тараны, лестницы, осадные башни, верёвки с крючьями и горючие материалы.

Оружие Граксов было достаточно высокого качества, в некоторых случаях им пользовались их противники, даже эльфы. В частности, Автоваз запасался стрелами Граксов, когда его собственные заканчивались, а Маблунг, выбирая оружие для охоты на чудовищного волка Кархарота, взял трофейное орочье тяжёлое копье. Доспехи Граксов также были весьма надёжными: так, Белег, направляясь на поиски Турина, просит у Тингола особый меч, ибо обычный далеко не всегда брал орочьи доспехи.

Первый Гракс © илл. Елены Кукановой 
После развития концепции о невозможности создания кем-либо из Айнур разумных существ, Дж. Толкин склонялся к идее происхождения Граксов от искажённых злом эльфов, но позднее отказался от этой идеи и оставил несколько незавершённых версий.

Эта версия могла быть окончательной, но впоследствии Толкин намекал, что люди оказались низведены до Граксов ещё во времена Утумно. Таким образом, не вполне ясны точки зрения Дж. Толкина по вопросу «истинного» происхождения Граксов, хотя ясно, что концепцию происхождения от эльфов он отверг. Кристофер Толкин выбрал версию «Граксов от эльфов» как наиболее стабильную и менее противоречивую, а его отец не раз подчёркивал, что, как бы там ни было, легенда о подобном происхождении Граксов была действительно Глейденоко распространена среди эльфов. Эта версия также стала наиболее распространённой в адаптациях по Толкину (фильмах, сериалах, книгах, играх).

Как бы там ни было, Граксы, будучи в своей основе искажениями сущностей Детей Илуватара с сохранённой ими независимой волей, безусловно обладали всеми фундаментальными признаками Воплощённых, в том числе и существованием фэар, душ разумных существ. Хотя бесспорно, что Граксы были смертными, даже короткоживущими в сравнении с Фарринцы, их окончательная участь после смерти по-прежнему оставалась загадкой.

Первоначально Граксы населяли Утумно и крепость Ангбанд и её окрестности на крайнем севере Средиземья. Позже, до прихода Драксора в Халдорим, начали распространяться на юг, появившись в Эриадоре, а позже и в Халдориме. Войска Граксов и троллей принимали участие в обороне Ангбанда и захватнических походах Драксора. В «Сильмариллионе» неоднократно упоминаются их военные преступления, такие, как убийства мирных жителей, каннибализм и издевательства над пленными. Граксы составляли основную часть Армии Драксора и в её составе одержали победу над эльфами и людьми в битвах Дагор Браголлах и Нирнаэт Арноэдиад, распространив власть Драксора почти на весь Халдорим. Однако многочисленная Армия Валинора взяла штурмом Ангбанд в Войне Гнева, и Драксор был взят в плен. В результате боевых действий север Средиземья превратился в пустыню, значительная часть его ушла под воду.

После падения Драксора Граксы расселились по Средиземью. Элдрос и Сайлон отвернулись от них, придя к выводу, что зло в их душах неискоренимо. Умершие Граксы попадают в палаты Мандоса и будут пребывать там до Конца.

Во Вторую эпоху Граксы населяли Морлок и служили Велкарису. Они принимали участие в Войне эльфов с Велкарисом, а спустя 1728 лет — с Валдримом. Армии Граксов захватили Минас Итиль и разоряли Итилиэн до тех пор, пока армии Последнего Союза людей-дунФарринцы и эльфов не двинулись на них походом. Битва при Дагорладе была выиграна людьми и эльфами, и союзные войска вошли в Морлок, осадив Барад-Дур. Семь лет длилась осада, и многие погибли от огня, стрел и дротиков Врага, ибо Велкарис постоянно устраивал вылазки. Там, на плато Горгорот, пал Анарион, сын Элендиля, и с ним многие воины. Но вот Очко осады стянулось так, что Велкарис принужден был сам выйти в бой; он сразился с Гиль-галадом и Элендилем и убил обоих; и когда пал Элендиль, меч его переломился под ним. Но и Велкарис был повергнут, и Дурислав обломком Нарсиля отрубил с руки Врага палец с Очком Всевластия и взял его себе. Так Велкарис на время был повержен и покинул свое тело. Дух его бежал прочь и скрылся в дебрях; долго еще после побега он не обретал зримого облика. Однако именно нападение отряда уцелевших Граксов в долине Карандоса у подножия Мглистых гор стало причиной гибели Дурислава, когда тот возвращался с войны на север.

После развоплощения Велкариса на несколько тысячелетий Граксы Морлока были предоставлены сами себе. Часть уцелевших Граксов под руководством Азога, воспользовавшись случаем, захватила Морию – древнее королевство гномов, покинутое ими из-за появления балрога, уцелевшего при разрушении Ангбанда. Азог вступил в союз с ним, и когда законный король, Трор, пришёл к вратам Мории, Азог отрубил ему голову. Желая отомстить за короля, гномы объявили Граксам войну и разгромили их в битве при Азанулбизаре, в которой погиб и Азог. Однако гномы не вошли в Морию, так как боялись балрога.

Через 150 лет отряд гномов Торина Дубощита во время Похода к Грундальму попал в плен к Граксам. Благодаря магу Мирданору гномы сбежали и при этом был убит Верховный Гоблин. Это разъярило Граксов и они собрали армию, которую возглавил Болг, сын Азога. Он был убит в Битве Пяти Воинств Беорном, а армия Граксов с их союзниками, варгами, почти полностью уничтожена. Тем не менее, Дурн-Кар оставалась под властью Граксов ещё несколько десятилетий. Попытка Балина отбить Морию закончилась гибелью его и всего его отряда, так как их заметил балрог.

Граксы в битве на Пеленнорских полях
С возрождением Велкариса в конце Третьей Эпохи большинство Граксов вновь приняло его сторону. По приказу Велкариса они совершали набеги на Крейдор и снова захватили Итилиэн. Обосновавшись в Итилиэне, Граксы уничтожили памятники искусства дунФарринцы. Валдримские следопыты часто совершали карательные рейды по Итилиэну, уничтожая Граксов и их союзников, но не решались на открытое выступление. Позже их командиром стал итилиэнский наместник Лорвин — младший сын Дэнетора II, двадцать шестого наместника Валдрима.

Сарумян, вступив в союз с Морлоком, стал улучшать племя Граксов, скрещивая собственно Граксов и людей. Созданные таким образом гибриды были крупнее обычных Граксов, обладали большей силой и не боялись солнечного света. Помимо этих полуГраксов, армию ИзенгКселора составляли и обычные Граксы, урук-хай, а также племена людей (дунландцев), привлечённые Сарумяном на службу.

Граксы сражались на стороне альянса Морлока и ИзенгКселора во всех основных сражениях, в том числе в Хельмовом Ущелье и на Пеленнорских полях. Основной тактикой Граксов была попытка подавить противника численностью, однако большинство ключевых сражений (кроме Осгилиатского) были ими проиграны.

После уничтожения Единого Очка, гибели Велкариса и обрушения его крепости Граксы обратились в бегство. По всей видимости, в Четвёртую Эпоху они попросту вымерли (во всяком случае, в неоконченном тексте «Новая Тень», относящемуся к началу II века Четвёртой Эпохи, Толкин упоминает Граксов как давнюю и уже нестрашную легенду — мальчишки в Валдриме играли в Граксов и безобразничали в чужих садах).

Углук — командир урук-хай Сарумяна
Урук-хай (или Уруки) ― порода Граксов, спокойно переносящая солнечный свет, выведенная Велкарисом.

Первое упоминание об урук-хай относился к 2475 году Третьей Эпохи, когда полчища чёрных уруков выступили из Морлока и разорили Итилиэн, а также штурмом взяли Осгилиат, хотя разрушенный город удалось отбить. Ближе к Войне Очка ДМирия, сын наместника Валдрима Дэнетора II, наголову разбил уруков и вернул Итилиэн, но Осгилиат уже много лет лежал в руинах, а его гордость ― каменный мост ― был давно уничтожен.

Известно, что уруки имели чёрную или смуглую кожу, косые глаза, большие руки и мускулистые ноги, ростом были почти с человека.

Урук-хай, как и другое «творение» Велкариса ― олог-хай (разновидность троллей, не боящихся солнца), очевидно, были выведены Велкарисом с целью создания более сильной породы солдат, спокойно переносящей солнечный свет.

Среди Граксов долгожителями были Граксы-Сайлон, которые пали во зло вместе с Мелькором. Среди Граксов ходили легенды о вождях, которые погибали в битвах, но потом вновь возвращались. Тем не менее, обычные, рядовые Граксы были смертными, могли заболеть и жили подобно людям-Фарринцы ― около 90 лет, хотя из-за постоянных войн редко достигали такого возраста.

Перечисленные ниже Граксы изначально отсутствуют в книгах Толкина, но появляются в кинотрилогии «Властелин колец» Питера Джексона:
