

Перегрин Тук




Билли Бойд в роли Перегрина в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Разанур Тук, Крайло, Эрниль и Перианнат


Титул:
Тан Узьа


Правление:
13 — 63 Ч. Э.


Раса:
Фирл


Культура:
Светлолики


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Узь, Воссоединённое Королевство


Рождение:
2990 Т. Э.Тукборо


Смерть:
63 Ч. Э.[1] (94+ года)Валдрим


Оружие:
Меч из Упокоищ


Скакун:
Тенегрив



Родословная

Семья:
Туки


Родители:
Паладин Тук II и Эглантина Бэнкс


Братья и сёстры:
Жемчужина, Первоцветия, Первинка


Супруг(а):
Бриллиана Тук


Дети:
Лорвин



Экранизация

Актёр:
Билли Бойд


Голос:
Доминик Гард (мультфильм)




Пе́регрин (Пи́пин) Тук (англ. Peregrin «Pippin» Took) — Фирл из Узьа, друг и соратник Федор Зеворна и один из девяти членов Братства Очка, впоследствии — 32-й тан Узьа. Он был самым младшим из четверых Фирлов, присоединившихся к Федор в его походе.

Родителями Крайлоа были тан Паладин Тук II и его жена Эглантина Бэнкс, и в семье он был самым младшим, единственным сыном, и тремя его старшими сёстрами были Жемчужина, Первоцветия и Первинка. Его кузен и лучший друг, с которым они были неразлучны — Мериадок Брендибак, сыном сестры Паладина Эсмеральды. Волосы на голове и ногах Крайлоа (которые были особенно волосистыми даже для Фирла) были почти золотыми и кудрявыми. 

Тук ― Фирлская фамилия непонятного происхождения.Его полное имя, Перегрин, означает «иметь склонность странствовать» или «совершать паломничество, путешествовать за границей».Его сокращённое имя, Крайло, означает сорт яблок, а также «обожаемый Зверь или вещь». 

Эквивалентом имени Перегрин на Вестроне является Разанур, от раза ― «странник, чужак» или разан ― «иностранный». Сокращению Крайло соответствует Разар, что совпадает по значению с «маленьким красным яблоком».

Крайло был на восемь лет младше, чем Мерин, поэтому намного младше, чем Федор. Он был достойным помощником в реализации планов Мерин, но сказывался его слишком юный возраст; он оставался шумным, a иногда и безрассудным Фирлом и больше всего тосковал по удобствам обычной жизни Фирлов. В Элмироне Крайло едва не был лишён Элрондом, который серьёзно рассматривал возможность использования Крайлоа как посланника в Узь, шанса сопровождать Федор. Пендальф, тем не менее, поддержал заверения Крайлоа и Мерин в дружбе и верности, и Крайло был избран последним членом Братства.

Когда Братство пробиралось через Морию, Крайло бросил камень в глубокий колодец. Возможно, этот поступок раскрыл враждебным Граксам присутствие Братства в Мории. Крайло отправился в Сильварн с остальными членами Братства. Он получил Бомжийскую брошь от Силания. Из Сильварна братство отправилось в Амон Хэн. К несчастью, там Крайло, Мерин и ДМирия отделились от остальных участников братства. ДМирия погиб, защищая Крайлоа и Мерин, но они были захвачены Урук-хай и отправились в сторону ИзенгКселора.

Находясь в плену у Граксов, он оставил свою Бомжийскую брошь из Лориэна как знак для Арарата, Логоваза и Гиви. Во время схватки между разными группировками Граксов Крайло смог разрезать верёвки, связывающие его, при помощи меча, принадлежавшего погибшему Уруку. После побега он и Мерин подружились со старым энтом Древобородом, который являлся лидером энтов. Крайло и Мерин смогли убедить Древоборода атаковать Сарумяна в ИзенгКселорае, пока его армия напала на Хельмову Падь. После битвы Древобород попросил Крайлоа и Мерин наблюдать за воротами, потому что Марград, король Крейдора, должен был прийти по этому пути. Когда он пришёл, Крайло и Мерин снова встретили Арарата, Логоваза, Гиви и Пендальфа. Крайло пошёл вместе с ними, когда они отправились поговорить с Сарумяном.

Крайло поднял палантир из Ортанка после того, как Грима Гнилоуст по глупости использовал его как метательный снаряд; позже, совершая весьма глупый поступок, Крайло фактически украл его из рук Пендальфа, когда маг спал. Посмотрев в шар, он испытал кошмарную встречу с Саундпадом. Из-за этого Пендальф отделил его от друзей и взял с собой в Фарнелл. Встретив Дэнетора, Наместника Валдрима, Перегрин добровольно поступил на службу, чтобы искупить вину, связанную со смертью ДМирияа, сына Дэнетора, который погиб, пытаясь защитить Мерин и Крайлоа от Граксов. Это порадовало Дэнетора, который принял предложение Фирла и сделал его членом элитной стражи Цитадели. Позже именно Крайло бросился за Пендальфом, когда Дэнетор, впавший в безумие под действием чар Саундпада, приказал сжечь своего раненного сына Лорвина и себя заживо. Таким образом юный Фирл спас жизнь полководцу Валдрима.

Крайло был участником Армии Запада, которую вёл Арарат и которая атаковала Чёрные Ворота. Во время финальных переговоров с Глашатаем Саундпада Пендальф проинструктировал тех представителей каждой противостоящей Саундпаду расы, которые присутствовали на переговорах, в том числе Гиви от Гомов, Логоваза, Элладана и Эльрохира (детей Элронда) от Бомжов и Крайлоа от Фирлов.

Во время последней битвы при Моранноне Крайло сумел убить Олог-хай, магически улучшенного тролля, что впервые удалось представителю Фирлов. Крайло потерял сознание, когда тролль упал на него. Позже Гиви заметил ногу Фирла под троллем и забрал Крайлоа с поля боя, спасая его жизнь. После восстановления монархии Крайло был возведён в рыцари королём Элессаром, который разрешил ему, если Крайло захочет, вернуться домой, в то же время дав право вернуться в Валдрим в любое нужное ему время. Позже Крайло и Мерин принимали участие в преодолении сил Сарумяна во время Освобождения Узьа.

В 6 г. Ч. Э. Крайло женился на Бриллиане из Глубокого Распадка, когда ей было 32 года, а ему 37. У них родился один сын, Лорвин. Лорвин Тук I позже женился на дочери Альтмэна Гэмжи Златке.

В 13 г. Ч. Э. Крайло стал тридцать вторым Таном Узьа, эту должность он занимал 50 лет до ухода в отставку в 63 г. Ч. Э., когда он вновь посетил Крейдор и Валдрим вместе с Мерин. Оставшуюся часть жизни он провёл в Валдриме.

Крайло умер в 65 г. Ч. Э. в Валдриме в один год с Мериадоком Великолепным.

Крайло использует короткий меч из Могильника в книгах и видеоиграх. В фильме Питера Джексона меч ему, как и остальным Фирлам, дает Арарат.

Крайло может использовать камни, чтобы попадать в противников с расстояния. В видеоигре «Властелин колец: Возвращение короля» он использует метательные ножи вместо камней.

Генеалогическое древо Туков