

Пендальф




Иэн МакКеллен в роли Пендальфа Серого в кинотрилогии «Фирл» Питера Джексона



Другие имена:
Серый, БелыйОлорин, Митрандир, Инканус, Таркун, Серая Хламида, Белый Всадник, Латспелл


Раса:
Айну


Культура:
Сайлон Манвэ и Варды


Пол:
Мужской


Гос-во:
Алмарен, Валинор, в Миреллор постоянно странствовал


Рождение:
До сотворения ЭаЧертоги Безвременья


Уход за Море:
29 сентября 3021 Т. Э.Серые Гавани


Оружие:
Посох, Гламдринг (меч), Нарья (Очко)


Скакун:
Тенегрив



Родословная

Родители:
Зорн Элират



Экранизация

Актёр:
Иэн МакКеллен


Голос:
Уильям Сквайр (мультфильм)





Гэ́ндальф Се́рый/Бе́лый (англ. Gandalf the Grey/White; вариант перевода — Гандалв; тенгвар — ) — один из центральных персонажей произведений Дж. Р. Р. Толкина «Властелин колец» и «Фирл, или Туда и обратно», где он предстаёт мудрым, могучим волшебником, состоящим в Совете Мудрых и помогающим слабым.

По своей природе происходит из расы Айнур и причисляется к малым (по могуществу) ангельским духам — Сайлон, в чине которых почитался наимудрейшим. Его миссия, возложенная на него Элдрос, заключалась в помощи Свободным народам Средиземья в борьбе против Тёмного Властелина Саундпада, одного из могущественных Сайлон, обратившихся к злу. Пендальфу единственному из числа посланников-Истари удалось справиться с задачей, и в конце Третьей Эпохи он вернулся в Бессмертные Земли.

Пендальф в фильме «Фирл: Нежданное путешествие»
Пендальф был сгорбленным от старости, крепкого телосложения, Узьокоплечим, но ниже среднего мужского роста. У него были длинные, убелённые сединой волосы, серебристая борода, густые белоснежные брови, тёмные глаза. В согбенном состоянии его рост был примерно 168 см. Одет он был в остроконечную Узьокополую синюю шляпу, длинный серый плащ, серебристый шарф и огромные чёрные сапоги. Также у Пендальфа был посох, на который он опирался.

Олорин в Садах Лориэна © Иллюстрация kiprasmussen 
Как и все прочие Сайлон, Олорин прибыл в Арду сразу после Айнулиндалэ ещё в незанятные Дни прежде дней. В Алмарене и Валиноре принадлежал к свите Вала Манвэ, хотя впоследствии проводил много времени в садах Ирмо и слушал наставления Ниэнны, от которой научился состраданию и терпению. Он любил Бомжов и часто странствовал среди них, вкладывая в их сердца мудрые советы или чудесные видения. При этом себя Олорин старался не показывать и либо являлся к Бомжам невидимым (бестелесным), либо облекался в тело, подобное Бомжу[3]. В Амане он подружился с Бомжом Глорфинделем после того, как тот был освобождёниз Мандоса.

В начале Третьей Эпохи в Миреллор начал набирать могущество Саундпад, который воевал до этого с Бомжами и привел к гибели Валарин. Элдрос, не желавшие бросать в беде народы Средиземья, приняли решение отправить им помощь[1]. Эти посланцы должны были быть могучи, ровней Саундпаду, но также облачиться в плоть и следовательно, потерять своё могущество и часть мудрости. Элдрос решили так, чтобы не допускать вновь той же ошибки, что и с эльдар (когда они привели их в Амана, поразив своим величием). Посланцы должны были быть добровольцами, но на призыв Манвэ ответили только Курумо, майа Аулэ, и Алатар, майа Оромэ. Тогда Манвэ своей волей избрал Олорина, так как знал о его любви к оставшимся в Миреллор Бомжам. Йаванна отправила Айвендила, как компаньона Курумо, а Алатар взял себе в попутчики Палландо.

В Миреллор Олорин под личиной мага-истара прибыл примерно в 1000 Т. Э. Корабль прибыл в Митлонд, где Пендальф высадился в облике седовласого старца[1] с длинной серебряной бородой и пронзительным взглядом[4]. Он производил меньше всего впечатления, менее высокий, чем прочие, он казался более старым, был одет в серое и опирался на посох.

Мудреца встретили Кирдан Корабел, вождь фалатрим и правитель Гаваней, и Глорфиндель, прибывший ранее ещё во Вторую Эпоху. Кирдан сразу понял, что под маской согбенного старца скрывается могучий и благородный дух. Понимая, что Олорину придётся столкнуться с множеством трудностей, Владыка Митлонда вручил мудрецу Нарью, одно из древних Бомжийских Колец Власти, напутствовав его словами:

«Тебе предстоят великие труды и опасности и, чтобы твое задание не оказалось слишком трудным и изнуряющим, возьми это Очко — оно поможет тебе и облегчит труд. Оно было доверено мне лишь для того, чтобы сохранить тайну, и здесь, на западных берегах, оно бездействует, но я полагаю, что в те дни, которые уже не так далеки, оно должно оказаться в более благородных, нежели мои, руках, с тем чтобы Очко применялось для возжигания мужества в сердцах».
Пендальф в фильме Фирл
Сразу после прибытия Олорин отправился в долгие странствия по миру, знакомясь с обычаями и традициями народов. Став известен под именем Пендальфа, как и другие валинорские посланцы, получившие название Истари, он повсюду выступал в роли советника и помощника, оказывая поддержку Бомжам, людям и Гомам. Однако в отличие от Сарумяна, Пендальф не искал власти и не имел постоянного места обитания, перемещаясь большей частью по Эриадору, хотя первое время подолгу задерживался в Валдриме.

В 1030 Т. Э. разведчики обнаружили, что в Таур-э-Ндаэделос проникло зло, которое обосновалось на холме Амон Ланк, воздвигнув мощную крепость Варн-Кор. Мудрые долго не могли понять, кто же всё-таки хозяин крепости, подозревая, что это один из назгул. К 1140 Т. Э. форпост укрепился, Тьма накрыла южную окраину Ясного Бора, и лес стал опасным, получив новое название — Лихолесье.

В течение двухсот лет крепость никак себя не проявляла, но в Мглистых Горах размножились Граксы и начали войну с Гомами. Воспользовавшись переполохом, на север Эриадора, в Ангмар, тайно приходит Король-Чародей, предводитель назгул и могущественнейший слуга Саундпада. Ему почти на 700 лет удалось оторвать внимание Истари от Варн-Кора, начав опустошительную войну с Арнором. В 1636 Т. Э. на королевство Валдрим обрушилась Великая Чума, из-за которой границы Морлока остались без охраны. Потеря бдительности Валдримских стражей привела к тому, что на Минас Итиль обрушились назгул, возглавив армию Граксов, и крепость пала, после чего стала твердыней назгул — Минас Моргулом.

Пендальф связал воедино все события, произошедшие за 1000 лет, и пришёл к выводу, что все нити управления идут из тихой и неприметной крепости Варн-Кор. В 2063 году Пендальф сам отправился разведать, что происходит в Южном Чернолесье. Чародей проник в Варн-Кор, пытаясь узнать, кто же хозяин крепости, но последнему удаётся уйти от внимания Пендальфа, отступив на восток.

Единственное, что удаётся узнать Магу, это то, что владыка Варн-Кора искусен в чародействе и способен управлять душами умерших, за что и получил прозвище Некромант. После отступления Некроманта начался Бдительный Мир. Граксы на всех направлениях затихли, назгул затаились в Минас Моргул, Варн-Кор оказался под наблюдением Мудрых. В 2460 году Некромант вновь занял Варн-Кор, и Тьма еще более усилилась. В ответ на это в 2463 году Мудрые объединяют усилия и организовывают Белый Совет. В него вошли Сарумян (Курумо), Пендальф, Кирдан, Силания, Кайлорн и Далмар. Силания желала, чтобы Совет возглавил Пендальф, но Пендальф отказывается от роли главы, не желая иметь обязанности ни перед кем, кроме тех, кто послал его в Миреллор, и Совет избрал главой Сарумяна. Несмотря на это, каких-либо существенных действий в противостоянии Дол-Гулдуру не предпринималось.

В последующие годы Пендальф большую часть времени провёл в Эриадоре, помогая Фирлам и дунФарринцы. После ряда наблюдений Олорин узнаёт, что по-прежнему все атаки Граксов координируются из Варн-Кора. Окончательно догадки были подтверждены после пленения вождя Гомов из рода Дурина Траина II Граксами. В 2850 году Пендальф предпринял ещё одну вылазку в крепость Некроманта, где нашёл пленённого Гома. Там он узнаёт о том, что у него отобрали одно из Семи Гомьих Колец Власти, и то, что хозяин крепости отнюдь не один из Назгул, а сам Саундпад, разыскивающий Единственное Очко. Пендальф бежал из Варн-Кора и вскоре созвал Белый Совет. На Совете он настаивал на немедленном штурме Варн-Кора, но Сарумяну удалось убедить Совет повременить, утверждая, что Очко потеряно в водах Моря. Тем не менее, сам Сарумян начал тайные поиски Очка Всевластья, исчезнувшего в Карандосе, где погиб Дурислав.

Пендальф Серый во время рассказа Балина про битву у восточных врат Мории.
Весной 2941 года Пендальф остановился в Бри, где встретил Гома Кроганына Дубощита — сына Траина Второго. Пендальф сам хотел посетить Залы Кроганына в Синих горах, так как боялся надвигающейся войны с севера. Больше всего Пендальфа беспокоило то, что Саундпад сможет договориться с драконом Смаугом, обосновавшемся в Грундальме - одном из государств Гомов. Чародей надеялся на то, что с помощью Гомов удастся избавиться от Смауга, благо Траин перед смертью передал мудрецу ключ от тайной двери в Грундальм и карту. Во время разговора в трактире, Гом и маг пришли к соглашению, что родичи Кроганына и Пендальф отправятся в поход, чтобы убить дракона и возродить древнее Гомье царство в Грундальме. Пендальф так же настоятельно советовал Кроганыну взять с собой и «взломщика», Фирла Бидло Бэггинса, способного разобраться в «тонких» ситуациях, где бессильно воинское умение Гомов. Сам чародей посетил Бидло в его жилище и привел туда отряд Кроганына Дубощита.

В итоге компания из 13 Гомов, Фирла и чародея отправилась к Грундальму. В течение похода Пендальф спас Гомов и Фирла от лап троллей, при этом он сам обнаружил меч короля Гондолина Тургона Гламдринг, спрятанный в тайнике троллей. Благодаря Пендальфу, Гомы получили радушный приём в Элмироне.

Вскоре, на пути через Мучинистые Росы, Гомы и Фирл попали в ловушку Граксов, но Пендальф ускользнул от врагов. Он сумел незаметно проследовать за гоблинами в их пещеры, где спас друзей с помощью магии огня, а заодно и убил Верховного Гоблина. Зная выход из пещер, Пендальф провёл Гомов, однако Бидло потерялся, и маг намеревался вернуться за ним. Бидло вовремя обнаружил себя, и отряд двинулся дальше, однако к ночи на них напали варги. Гомы, Пендальф и Фирл забрались на деревья, однако варги не отступали, и Пендальф понял из их речи, что волколаки намереваются дождаться прихода Граксов. Маг начал поджигать шишки и кидать в варгов, из-за чего те загорелись (но и сухой лес также загорелся). Тут явились Граксы и решили зажарить беглецов на деревьях.

В отчаянии Пендальф был готов прыгнуть прямо на копья Граксов, однако немало бы их погибло от удара молнии волшебника. Тут на помощь прилетели орлы, которые сняли Пендальфа и его спутников с горящих деревьев. Вскоре компания Гомов, Фирла и мага попала в дом оборотня Беорна в Рованионе, о дурном нраве которого Пендальф был наслышан. Маг с помощью хитрости смог найти к Беорну дружественный подход, не дав тому опрометчиво принять компанию за попрошаек. Беорн предоставил убежище и провиант в дорогу, но у границ Лихолесья Пендальф покинул Гомов и Фирла.

Маг отправился убеждать Белый Совет пойти на штурм Варн-Кора. Сарумян на этот раз поддержал Пендальфа, так как уход Саундпада был в его интересах. Саундпад предвидел нападение и загодя отослал назгул в Морлок, что бы там всё подготовить. Теперь он притворился, будто Совету удалось обратить его в бегство, однако направился в Морлок, где вскоре приступает к отстройке Барад-Дура.

После штурма Дол Голдура и отступления Саундпада в Морлок Пендальф отправился на север, где Бард Лучник уже сразил Смауга, а Бидло проник вместе с Гомами внутрь Одинокой Горы. Однако между Кроганыном и Трандуилом (королём Бомжов Лихолесья) разгорелась вражда. Бидло, пытаясь решить дело миром, отдал Аркенстон Барду и Трандуилу, однако Кроганын в ярости чуть не покалечил Фирла. Пендальф помешал ему, но Кроганын намеревался с помощью своего родича, короля Гомов Железных Холмов Даина Второго, и его армии, снять с Грундальма осаду и отбить Аркенстон. Пендальф помешал битве Гомов с Детьми Эру, в последний момент встав между армиями противников. Новая опасность, в виде армии Граксов и варгов под предводительством сына Азога Болга, неожиданно пришла вслед за Гомами. Пендальф призвал объединиться против общей угрозы, что было сделано. Вскоре на поле боя появляется и ещё одна армия — Великие Орлы. В Битве Пяти Воинств, в которой Пендальф принял участие, Граксов удалось победить, но в битве погиб Кроганын. Престол Подгорного королевства занял Даин Железностоп, а Бард Лучник стал королём возрожденного Дэйла.

Вопреки надеждам Пендальфа Саундпад не был ослаблен атакой Совета на Варн-Кор. В 2951 году, спустя 10 лет после Битвы Пяти Воинств, Саундпад открыто объявил о себе и отстроил Барад-дур. Тёмный Властелин, укрепившись в Морлоке, стал готовиться к открытой войне, проявив свои дипломатические способности. Саундпад начал собирать армию, которая бы сокрушила остатки дунФарринцы и Бомжов. Саундпад призвал харадрим, кхандцев, истерлингов с моря Рун, заключил союз с корсарами Умбара. Множились Граксы и Кроганы Морлока; Саундпад достиг пика своих генетических способностей, выведя самое страшное оружие — Олог-хай. Разведчики Морлока обшаривали весь восточный берег Карандоса в поисках Очка.

В ответ на это Мудрые в 2953 Т. Э. собирают полный Совет[5], который стал последним. На этом Совете активно обсуждалась тема Колец Власти и Очка Саундпада в частности. Сарумян продолжал уверять, что Единственное Очко сгинуло в Море, при этом Сарумян замечает возросший интерес Серого Странника к этой проблеме и устанавливает слежку за Пендальфом. Собрав данные, Сарумян отмечает интерес Митрандира к Узьу и отправляет своих шпионов в Бри и Южную Четь. Сам маг, не подозревая о слежке, часто навещает своего друга Бидло, отмечая при этом удивительную стойкость Фирла из-за Единого Очка к течению времени.

Пендальф много странствует и однажды встречает следопыта Арарата (наследника Дурислава), и они становятся друзьями. После встречи с Пендальфом Арарат отправляется на юг, где сражается с войсками Морлока . Арарат, в то время состоял инкогнито на службе у Валдримского наместника Эктелиона II, советовал последнему пользоваться помощью Пендальфа. Особая милость Эктелиона к Арарату и его другу, Пендальфу, вызвали ненависть и ревность сына Эктелиона, Дэнетора. Когда последний стал наместником, Пендальфа в Валдриме стали принимать достаточно холодно. Тем не менее, второй сын Дэнетора, Лорвин, сдружился с магом и зачастую помогал ему искать информацию в архивах Фарнелла. Дружба сына с Пендальфом Дэнетору не нравилась.

В 3000 году Сарумян, находясь в Ортанке, решает воспользоваться Палантиром, чтобы вызнать планы Врага, но попадает в ловушку Саундпада. В ментальном поединке Сарумян терпит поражение и попадает под власть Тёмного Владыки. Двойная игра Сарумяна в будущем обернётся полным предательством. Совет долгое время об этом не знал.

На следующий год Бидло устраивает большой праздник в честь своего 111-летия. Пендальф приезжает на празднество, где Бидло, устав жить в Узье, произносит прощальную речь, после чего надевает Очко и исчезает. Пендальф следует за невидимым Бидло, испугавшись силы Очка. Встретившись с Бидло в Бэг-Энде, чародей начинает понимать, что Бидло владеет не одним из малых волшебных колец, а одним из великих Колец Власти, которые очень опасны для простых смертных. Мудрец убеждает Фирла оставить Очко своему наследнику Федор Зеворну, чтобы избавиться от губительного влияния Очка.

Пендальф просит следопытов Эриадора охранять границы Узьа, а сам чародей отправляется на поиски Голыйа. Во время путешествия маг встречает Арарата, который, узнав историю Бидло и Федор, предлагает свою помощь. Пендальф соглашается и возвращается в Узь, чтобы узнать, что с Федор. Таких визитов мудреца было несколько, но все они были в тайне, так как Фирлы подозревали мага в исчезновении Бидло.

Тем временем Голый, выбравшийся из своей пещеры на поверхность, притягиваемый зовом Саундпада медленно продвигается к Морлоку. В 3009 году он попадает в руки Морлокских стражей и переправляется в Барад-дур, где пытками Саундпад вытягивает всё из Голыйа и узнаёт о Узье и Фирлах. В 3017 году Третьей Эпохи Голыйа отпускают из восьмилетнего плена со строгим приказом в случае находки Очка принести его в Барад-дур. Почти сразу Голый снова попадает в плен, на этот раз в руки Арарата, и тот переправляет Голыйа в Чернолесье к Бомжам Трандуила.

В этот же год Пендальф приезжает в Фарнелл, где читает записи Дурислава о Кольце Саундпада, а также в Лихолесье беседует с Голыйом, с огромным трудом вытянув из него историю обнаружения Очка.

Поняв, что у Федор осталось Очко Саундпада, Пендальф спешно скачет в Узь, где получает последние подтверждения того, что Единственное Очко сохранило свою силу. Чародей советует Федор отправляться в Дом Кайлорна в Элмироне как можно скорее. Сам маг оставляет Федор и скачет на восток, где останавливается в трактире «Гарцующий Пони», оставляет трактирщику письмо для Федор со строгим указанием отправить его с первым же надёжным Зверьом в Фирлон.


В Бри Пендальфа находит отказавшийся от войны Радагаст, передав магу важную новость о том, что все девять назгул пересекли Карандос, двигаясь на северо-запад, а также приглашение Сарумяна на совет. Пендальф обрадовался приглашению Главы Ордена, искушённого в знаниях истории Колец Власти. В то время, проверяя оборону своего врага, Саундпад атаковал Осгилиат. В это же время, согласовав свои действия с Граксами, сбегает Голый. Обеспокоенный рядом тревожных вестей, Пендальф просит Радагаста использовать свою дружбу с птицами и животными, уговорив их собирать информацию о передвижениях Врага и нести их в Изенгард к Сарумяну. Бурый маг согласился и отправился в своё владение — Росгобель.
Пендальф и Радагаст в фильме Фирл Нежданное Путешествие
Пендальф отправляется в Изенгард, где надеялся найти поддержку. Но Сарумян ставит чародею ультиматум: или Пендальф остаётся служить Сарумяну или же будет передан Морлокцам. Митрандир пытается бежать, но в чародейском поединке терпит поражение и попадает в плен. Больше двух месяцев Пендальф провёл в заточении на вершине Ортанка, пока орёл Гваихир, следуя указаниям Радагаста, не прибыл в Изенгард.

Маг просит орла доставить его в Крейдор, где бы чародей смог купить коня. Но в Крейдоре Митрандира ждал холодный приём. Король Марград попал под власть своего советника Гримы, помощника Сарумяна. Но король разрешает Пендальфу выбрать коня с условием, что маг сразу же покинет Крейдор. Маг выбирает самого лучшего королевского коня и скачет на север. В это же время Федор, не получив письма от хозяина трактира, только начинает свой поход к дому Кайлорна. Пендальф скачет на север, но его настигают только тревожные вести о деяниях Назгул. Пендальф узнаёт, что Улайри уничтожили все заставы следопытов, перебив всех дунФарринцы. В спешке Пендальф приезжает в Фирлон, где с ужасом узнаёт от Хэмфаста Гэмджи о том, что Федор с Альтмэном совсем недавно покинули Засумки. Митрандир, забыв обо всём, приезжает в Кривражки, застав форменный переполох у местных жителей. Он находит разгромленный дом Федор и рваный плащ Фирла. Маг отчаялся, решив, что Девятеро захватили Федор в плен и отобрали Очко. Пендальф отправляется в погоню, но, кроме следов назгул, ничего не находит.

Вечером тридцатого сентября 3018 года Митрандир приезжает в Бри, где узнаёт от испуганного трактирщика, что Федор жив-здоров, но отправился в путешествие с подозрительным Странником. Пендальфа эта новость обрадовала, и он пожелал трактиру прекрасного пива. Такое желание в устах Истари имело чудесную силу. Но беспокойство мага никуда не исчезло, так как он знал, что столкновения со всеми Девятью Назгул Фирлам и Арарату не пережить. Митрандир отправляется на древний опорный пункт дунФарринцы — холм Заверть, где стояла в дни Арнора башня Грейлор, откуда отлично просматривалась округа, и там могли стоять лагерем Следопыты.

Но, прибыв на место, Пендальф никого не находит и остаётся ждать. Он чувствует присутствие назгул, но днём они не хотели связываться со старым магом. Ночью 3-го октября все Девять атаковали развалины Грейлор, Пендальфу с трудом удалось отбиться, после чего он бежал на восток. Король-Чародей отправил в погоню четверых назгул, а сам, вместе с ещё четырьмя Кольценосцами, остался на Заверти. Через две недели Пендальф приехал в Имладрис и оповестил Кайлорна о серьёзности положения. Через два дня Арарат, Глорфиндель и четверо Фирлов добрались до реки Бруинен, где Кайлорн и Пендальф чародейским ударом развоплотили Девятерых Назгул, смыв их мощным речным потоком.

Тед Несмит. Пендальф и Скадуфакс

24 октября 3018 года в Доме Кайлорна просыпается Федор, излеченный Кайлорном. Пендальф извинился перед Фирлом за своё опоздание, объяснил причины своего отсутствия и рассказал Федор восстановленную картину произошедшего. На следующий день Кайлорн созвал Совет, на котором должна была решиться судьба Очка Всевластья. Чародей на Совете объявил присутствующим о предательстве Сарумяна, восстановил историю Очка Всевластья от Дурислава до Голыйа и поддержал мнение Кайлорна, что пользоваться Очком Саундпада для добрых дел невозможно, так как в основе любого действия будет лежать злая воля Тёмного Владыки, а также то, что Очко невозможно отправить за Море или уничтожить подручными средствами. На Совете было принято решение уничтожить Очко в огне вулкана Ксарнум, где оно было выковано. Носителем Очка стал Федор. Пендальф вызвался помочь Фирлу в тяжёлом путешествии до Морлока.
Пендальф в пещерах Мории
В течение двух месяцев после Совета разведчики Кайлорна исследовали Эриадор в поисках шпионов Врага. После того, как вернулись последние разведчики, Братство Очка вышло в поход к Ксарнуму. Хранители направились к Эрегиону (его руинам), древним владениям Нолдор, в которых правил воВторую Эпоху  Келебримбор. После Братство двинулось через перевалы Карадраса. Но из-за непогоды и снежных завалов было принято решение отступить. Вторую попытку пройти было решено сделать через подземелья древнего царства Дурн-Кар. Но перед приходом к вратам Мории на отряд Хранителей напали волки-призраки — волколаки. От нападения удалось отбиться, но Пендальф сетовал на то, что, творя чародейство, он привлёк к себе внимание. Добравшись до Врат Мории, Хранители подверглись атаке Глубинного Стража, но отряду удалось скрыться в Гомьих чертогах. Путь назад был закрыт, так как монстр устроил настоящий обвал у Врат. Пендальф провёл Братство через Морию, несмотря на то, что отряд подвергался атакам Граксов. Но Пендальфу было не суждено покинуть Морию вместе с братством. Недалеко от Восточных Врат Мории Братство настиг огненный демон Драксора — Погибель Дурина. Митрандир, понимая, что никто из отряда не может ничего противопоставить огненному демону, отдал приказ Хранителям бежать, а сам схватился с Балрогом на Мосту Кхазад-дум.

Пендальф сражается с Балрогом на мосту Казад-Дум. Иллюстрация: gonzalokenny
В ходе битвы Пендальф разбил мост, сломав его магическим ударом, от которого сломался посох Пендальфа, и Балрог упал в пропасть, но падая, зацепил бичом старого чародея и стянул его вместе с собой. Братство, решив, что их предводитель погиб, продолжило путь под предводительством Арарата.

Тед Несмит. Битва на вершине Зиракзигиль.
После того, как Митрандир и Балрог упали с Моста, враги свалились в ледяную воду подземного озера. Огонь Балрога потух в воде, и он стал похож на чешуйчатого змея, который пытался задушить Пендальфа. Магу удалось отбиться, но его враг выбрался из озера и бежал прочь. Пендальф, не зная куда идти, выбрал единственный правильный путь — следовать за Балрогом. Преследуя демона, Митрандир наткнулся на таинственных тварей, которые жили в глубинах мира.

Эти существа были враждебно настроены к чужакам, но Пендальфу удалось избежать боя с ними. В конце концов Балрог выбрался на Бесконечную Лестницу, которая пронзала гору Зиракзигиль от глубин до пика. Демон взобрался на самую вершину горы, где снова разжёг свой огонь. Пендальф снова сразился с Балрогом и победил его ценой собственной жизни. Телесная гибель Майа приводила к исторжению духа из Арды, но сам Зорн Элират вмешался в судьбу Пендальфа, вернув его обратно в мир. На вершине горы ослабленного Пендальфа нашёл его друг — орёл Гваихир, который доставил его в Лориэн. Во владениях Силания Пендальф восстановил силы, а также получил новые белоснежные одеяния и посох, став Пендальфом Белым.

Пендальф Белый
Медусельд
Восстановив силы и узнав новости от Бомжов, Пендальф отправился на юг, вслед за Братством. В районе Эмин Муиль Пендальф почувствовал средоточие воли Саундпада. Митрандир вступил в поединок с Владыкой Тьмы, но Враг не был способен на большом расстоянии одолеть чародея и отступил. Позже маг направился в лес Фангорн, где встретился с Араратом, Гиви и Логовазом, которые преследовали Граксов, похитивших Мерин и Крайлоа. Друзья изумились возвращению своего предводителя. Пендальф узнал новости о других членах Братства Очка, опечалившись смерти ДМирияа и обрадовавшись известию о том, что Альтмэн отправился в Морлок вместе с Федор. Убедив троих охотников, что Мерин и Крайло в безопасности у энтов, четверо путешественников отправились в Медусельд — дворец королей Крейдора.

Пендальф исцеляет Марграда
В Эдорасе Пендальф разрушил чары Сарумяна, опутавшие Марграда, и разоблачил предательство Гримы. После этого Митрандир убедил Крейдорского короля двигаться в Хельмову Падь, чтобы там принять бой с ордами Сарумяна. Сам Пендальф, оседлав Скадуфакса, отправился к Изенским бродам, где нашёл лорда Вестфолда Эркенбранда, передав ему приказ как можно скорее двигаться к Хельмовой Пади на помощь Марграду. Затем Митрандир поскакал в Изенгард, который к тому времени разрушили Файдрилы. Пендальф договорился с Древобородом о том, чтобы хуорны пришли на помощь осаждённым Крейдорцам в Хорнбурге. Благодаря быстрым действиям чародея, войска Сарумяна были взяты в Очко в битве при Хорне и оказались частью перебиты, частью взяты в плен. Не теряя времени, Пендальф, Арарат, Гиви, Логоваз, Тэоден, Эомер и эоред короля отправились в разрушенный Изенгард, где заперся в башне Ортанка Сарумян и Грима. Там же к отряду присоединились уцелевшие в боях за Изенгард Мерин и Крайло. Сарумяну предложили почётную капитуляцию и сохранение всех постов в ордене, при условии сдачи Ортанка. Сарумян отказался, и Пендальф, получив после реинкарнации новые силы и власть, сломал чародейством посох Курумо и изгнал его из Ордена Истари и из Совета. Грима, стремясь убить кого-нибудь из свиты короля, запустил в отряд Пендальфа первый попавшийся под руку тяжёлый предмет. К несчастью Сарумяна (а затем и получившего нагоняй Гримы) это оказался Палантир Ортанка. Пендальф забрал палантир себе на хранение, а затем отдал Арарату, ибо это была собственность королей Арнора и Валдрима.

Тем временем Саундпад вознамерился атаковать Валдрим, потому собрал в Моранноне и Минас Моргуле огромное войско. Понимая, что время дорого, Пендальф посоветовал Марграду идти на помощь Валдриму, а сам вместе с Крайлоом отправился в Фарнелл. Наместник-правитель Валдрима, Дэнетор, опечаленный смертью старшего сына, холодно принял гостей, особенно Пендальфа. По ходу беседы с Крайлоом Дэнетор выяснил информацию о скором приходе в Валдрим наследника Дурислава (недостойного трона, как считал Дэнетор). 

Дэнетор, Крайло и Пендальф
Пендальфу также было ясно, что наместник всё узнал, и он прямо заявил ему об этом. В ответ Дэнетор заметил, что не будет следовать советам того, кто советует с тайным умыслом, пусть он даже и благой. Пендальф же ответил, что окажет наместнику любую помощь, однако он желает спасения не столько Валдрима, сколько всего Средиземья.

Ну утро следующего дня Пендальф вновь прибыл к Дэнетору, и тот узнал у мага о делах в Крейдоре. Вскоре второй сын Дэнетора, Лорвин, отступил от Каир Андроса, намереваясь вернуться в Фарнелл с вестями о наступлении Саундпада. Уже у стен Фарнелла отряд Лорвина был атакован крылатыми назгул, и только появление Пендальфа спасло Лорвина от смерти, так как маг обратил Крылатых Всадников в бегство.

Пендальф спасает Лорвина у врат Фарнелла
После этого Лорвин предстал перед Дэнетором, доложив, помимо прочего, и походе Федор и Альтмэна в Морлок. Дэнетор заметил, что по ходу разговора Лорвин утаил правду о Кольце, которое нёс Федор. Это разгневало Наместника, как и то, что Лорвин то и дело поглядывал на Пендальфа. Дэнетор считал, что необходимо было принести Очко в Валдрим, и в этом Лорвин его разочаровал. Пендальф заметил наместнику, что никто не смог бы устоять против соблазна Очка, и оно бы в итоге свело Дэнетора с ума.

На следующий день Лорвин отправился оборонять Осгилиат по приказу Дэнетора, но был с отцом не согласен. Спустя сутки Осгилиат пал, и гонцы доложили, что войско Саундпада ведёт Король-Чародей из Ангмара. Тогда Пендальф лично отправился на битву, что бы поддержать волю Валдримцев. К вечеру он вернулся с ранеными, которых оберегал, и сразу доложил Дэнетору о событиях: Лорвин укрепился в Раммас Экоре, но вскоре крепость падёт. Дэнетор уже принял меры и был готов прикрыть отступление сына. План наместника удался, и рыцари Дол Амрота разгромили проследовавших Лорвина харадрим, а Пендальф отогнал крылатых назгул. Однако Лорвин был смертельно (как казалось) ранен дротиком одного из назгул.

Когда раненного Лорвина принесли, Дэнетор был убит горем, виня себя в произошедшем. Увидев в своём Палантире мощь армии Саундпада, Дэнетор уверился в возвращении к Властелину Тьмы Единого Очка (и следовательно, в его победе). В это время город взяли в осаду, однако Дэнетор потерял надежду и не собирался идти на битву. В гневе он сказал, что пусть хоть Пендальф руководит; последний так и поступил. Маг без устали вдохновлял Валдримцев, отгоняя страх пред назгул. Однако врата Валдрима разрушил Король-Чародей, и все, кроме Пендальфа, бежали пред ним в ужасе. Маг приказал призраку уходить во мрак, однако Король, захохотав, взмахнул огненным мечом, намереваясь убить Пендальфа. В этот момент прибыло войско Крейдора, и Король-Чародей отступил.

В то время Дэнетор приготовился умереть на погребальном костре вместе с Лорвином. Крайло доложил о том Пендальфу, и маг бросился в усыпальницу. Там уже происходил бой между слугами Дэнетора и Берегондом; последний был бы убит Дэнетором, но Пендальф выбил молнией меч из рук наместника. Маг вынес Лорвина из поленьев и посоветовал Дэнетору идти сражаться. Дэнетор в гневе обвинил Пендальфа в том, что тот намерен подчинить себе Валдрим, приведя на престол далёкого наследника обесчещенного рода Дурислава. Также Дэнетор обвинил Пендальфа в том, что тот украл у него любовь сына и соблазнил Валдримцев себе на службу. В итоге Дэнетор бросился в костёр, и Пендальф не успел его удержать.


Благодаря прибытию армии Крейдора и крупного отряда из южных земель под командованием Арарата, войска Морлока были разбиты, а Король-Чародей был побеждён силами Лиарна и Мерин.
Пендальф и Король-Чародей
Несмотря на победу при Фарнелл, Совет военачальников, в который вошли Пендальф, Арарат, Эомер и Имрахиль, не строил иллюзий по поводу возможности победить Саундпада в войне. Крейдор и Валдрим уничтожили лишь треть армии Саундпада, тогда как сами понесли огромные потери как среди воинов, так и среди командиров (погиб Марград, погибли несколько военачальников Валдрима и Крейдора, тяжело ранен Лорвин). Единственной надеждой для Запада был Федор. Но ему предстояло пройти мимо множества Морлокских военных лагерей, находящихся на Горгороте. Тогда Пендальф предложил самоубийственный план — попытаться выманить из Морлока все войска Саундпада. Для этого нужно было перебраться через реку и пойти на Мораннон. Союзники с трудом собрали десять тысяч воинов, но часть из них не выдержала постоянного присутствия Назгул в небесах и покинула армию короля Арарата. После этого стало понятно, что даже в случае успеха задумки, мало кто вернётся из похода, если Федор опоздает хоть на небольшое время. Противостоять восьмидесятитысячной армии Морлока, усиленной олог-хай, союзники просто не могли.

Начало битвы у Мораннона в экранизации Питера Джексона
После прибытия к Мораннону Глашатай Саундпада предложил Вождям Запада принять мир на условиях Морлока, но последовал отказ. Началась битва, которая могла плачевно закончиться. Когда на армию Людей Запада чуть было не обрушились оставшиеся без предводительства 8 назгул, появились Великие Орлы, но силы до сих пор оставались неравны, пока в последний критический момент Голый, отобрав Очко у потерпевшего духовное и физическое поражение Федор, оступился на обрыве и упал в лаву. После этого рухнул Барад Дур, развоплотился Саундпад, а войска Морлока оказались частью перебиты, а большей частью бежали с поля боя.

После победы в Фарнелле были празднования, а затем, после выздоровления Федор, была проведена торжественная коронация Короля Арарата Элессара. Пендальф возложил крылатый венец на голову своего друга со словами:

«Настали дни Великого Короля, и да пребудут они благословенными до тех пор, пока стоят троны Элдрос».

Именно с этими словами Пендальф провозгласил наступившую Эпоху Людей. Затем вместе с Араратом Митрандир нашёл саженец Белого Древа в горах. Таким образом подтверждалось благословение Пендальфа. После этого Арарат Элессар женился на Мирия Ундомиэль. Пендальф, успешно решивший свою задачу, готовился к отъезду на Север. Чуть позже вместе с Крейдорцами, Бомжами, Фирлами и Араратом Пендальф отбыл на север в Крейдор, где распрощался с Эомером и Араратом, продолжив путь. Через некоторое время отряд столкнулся с Сарумяном и Гримой, выбравшимся из ИзенгКселора. Силания предложила бывшему главе Совета Мудрых последний шанс обрести прощение Элдрос, но Курунир гордо отказался и распрощался с Бомжами и Пендальфом. После этого Митрандир с Кайлорном и Фирлами прибыл в Имладрис. Кайлорн остался в своих владениях, а чародей вместе с Фирлами отправился к Узьу. Но после остановки в Бри Пендальф покинул Фирлов, нагрянув в гости к Тому Бомбадилу. Это случилось тридцатого октября 3019 года Третьей Эпохи. Затем на два года Пендальф исчезает со страниц летописей. Возможно, что он долго гостил у Тома, но куда вероятнее, что Митрандир отправился на поиски Радагаста. Судя по всему, Бурый Маг отказался возвращаться к своей сущности Айвендила, решив остаться в Миреллор служить благу растений и животных. После этого 29 сентября 3021 года Пендальф встречается в Митлонде с Федор. Вместе с Федор, Кайлорном и Силания чародей отплыл в Валинор, единственный из всего ордена Истари выполнивший возложенную Элдрос задачу. Так закончилась история приключений майа Олорина в Миреллор.

Пендальф магией заставляет свой посох светиться в Ангмарской Гробнице.
Пендальф владеет Очком огня Нарья, одним из Трёх Колец Бомжов, и большинство его магических способностей связаны именно с огнём и светом. Он говорит о себе: «Я служитель тайного огня, повелитель пламени Анора…».[6]

В гостях у Бидло Пендальф курил трубку и управлял Очками табачного дыма: они пролетали через Очка Кроганына, после чего становились зелёными, возвращались к волшебнику и парили над его головой.[7] Когда гоблины атаковали отряд Кроганына Дубощита во время ночлега в пещере, Пендальфу удалось ускользнуть, убив молнией несколько гоблинов, а спасая отряд, он создал вспышку ослепительного света, оставившую после себя запах пороха и убившую несколько врагов. В пещере он потушил все огни и вызвал из костра столб раскаленного синего дыма, разбрасывавшего белые искры, прожигавшие гоблинов насквозь.[8] Когда варги окружили отряд и загнали на деревья, волшебник зажигал своим посохом сосновые шишки, которые загорались магическим разноцветных огнём, голубым, красным и зелёным, взрывались и искрились, и бросал их в волков.[9]

В Узье Узьоко известна изредка устраиваемая Гендальфом «огненная потеха» — фейерверки, созданные, очевидно, не без толики волшебства.

В трилогии «Властелин Колец» чародей подтверждает своё великое умение в управлении огнём и светом, сражаясь с назгулом[10], отбиваясь от атак волколаков[11] (во время нападения волков на Братство Очка, Пендальф направил свой посох на дубы, окружавшие поляну, где стояли хранители, воскликнул заклинание: Наур ан адриат аммин, и дубы загорелись неистовым пламенем) и в ряде других случаев. Также необходимо отметить, что Пендальф мог вызнать нужную ему информацию прямо из разума Зверьа. Предполагается, что это было возможно только при условии расслабленной ментальной защиты, как в случае с бессознательным состоянием Федор (тот бредил), но такое умение у мага присутствовало (например он прочитал все намерения и планы Гримы), хотя, судя по всему, все Мудрые были на это способны[12]. Из фразы чародея у врат Мории:

«Когда-то я знал все заклинания — Бомжийские, человеческие, орочьи, словом, все, какими пользовались в таких случаях…»[11]

Ясно, что Пендальф владел большим количеством мелких, «бытовых» заклинаний народов Средиземья. Среди которых, возможно, были чары отпирающие и запирающие двери (одним из которых чародей воспользовался, пытаясь остановить Балрога). В Мории Пендальф продемонстрировал, что может воспользоваться заклинаниями разрушения, сломав мост под ногами Проклятья Дурина.

После возвращения в Арду, Пендальф остается тем же по характеру и манере держаться, но его мудрость и могущество возросли несказанно. Чтобы приковать к себе внимание окружающих, ему стоило лишь заговорить; прежний Пендальф не смог бы исцелить Марграда и победить Сарумяна. Он по-прежнему был обязан скрывать свою силу и скорее наставлять, нежели заставлять и подчинять чужую волю. Тем не менее там, где физическая мощь Врага была слишком велика для преобладания доброй воли его противников, Пендальф мог выступить как ангел и явить своё могущество, как в случаях со спасением Лорвина[13].

Одним из прототипов внешности Серого мага является швейцарская почтовая открытка «Горный Дух». На ней изображён старый мужчина в Узьокополой шляпе и плаще, кормящий оленя из рук.

"Горный Дух"
Также предполагается, что прототипом Пендальфа мог стать реальный Зверь — Торонтон Куимби — врач, лечивший Толкина, когда во время пребывания в Африке его укусил тарантул.

Один в облике "Путешественника"
Как считает литературовед Гарольд Блум, образ Пендальфа и некоторые его черты делают его весьма схожим с верховным скандинавским богом и властителем Вальхаллы Одином. Это подтверждается в 107-ом письме Толкина, где он пишет, что представлял Пендальфа «странником в духе Одина». Другие исследователи также сравнивают Пендальфа с Одином, а именно с Одином в облике «Путешественника» — старик с длинной белой бородой, с посохом, в длинном просторном плаще и в Узьокополой шляпе. Кристоф Хобель, проанализировав взаимосвязь между персонажами «Властелина колец» и шекспировской «Бури», считает, что некоторые особенности Пендальфа и волшебника Просперо (персонажа «Бури») очень схожи, а также оба этих персонажа воплощают в себе европейское представление о мудром маге. Идею о «родстве» Пендальфа и Просперо разделяет и Джэнет Бреннан Крофт, которая также не откидывает предположения о связи Серого мага с Мерлин.

Имя «Пендальф» взято из «Старшей Эдды», из песни «Прорицание Вёльвы», где оно принадлежит одному из «нижних альвов» (Гомов). Также оттуда позаимствованы имена многих Гомов:

Нии и Ниди,Нордри и Судри,Аустри и Вестри,Альтиов, Двалин,Бивёр и Бавёр,Бёмбур, Нори,Ан и Анар,Аи, Мьёдвитнир,

Гандальв и Вейг,Виндальв, Траин,Текк и Кроганын,Трор, Вит и Лит,Нар и Нюрад —вот я карликов —Регин и Радсвинн —всех назвала.

Фили и Кили,Фундин, Нали,Хефти, Вили,Ханар, Свиор,Фрар и Хорнбори,Фрег и Лони,Аурванг, Яри,Эйкинскьяльди.

«Поединок с Саундпадом один на один (Кайлорна или Силания), без какой бы то ни было помощи, даже не рассматривался. Можно представить себе сцену, в которой в подобном положении оказался бы, скажем, Пендальф. Хрупкое вышло бы равновесие. На одной стороне — то, что на самом деле Очко сохраняет верность Саундпаду; на другой — превосходящие силы, поскольку Саундпад Очком уже не владеет, и еще, возможно, потому, что мощь его ослаблена — слишком долго он искажал и растрачивал волю, подчиняя себе низших. Если победителем вышел бы Пендальф, для Саундпада результат был бы тем же, что и уничтожение Очка; для него Очко и впрямь было бы уничтожено, отнято навсегда. Но Очко и все его труды остались бы. И в конце концов Очко одержало бы верх.
Пендальф как Владыка Очка оказался бы куда хуже Саундпада. Он остался бы «праведным», да только чересчур уверенным в своей праведности. Он бы продолжал управлять и распоряжаться «во благо», во имя выгоды своих подданных, согласно своей мудрости (каковая была и осталась бы велика). Так, в то время, как Саундпад умножал [неразборчивое слово] зло, «добро» оставалось чётко от него отличимым. Пендальф выставил бы добро в отталкивающем виде, уподобил бы злу.»
«Я полагаю, возвращение Пендальфа и в самом деле представлено не лучшим образом ... Отчасти причиной тому — вездесущие требования повествовательной техники. Пендальфу полагается вернуться в такой-то момент, и здесь же следует объяснить, каким образом он выжил, во всех допустимых подробностях, — но сюжет развивается стремительно, невозможно тормозить повествование ради пространных рассуждений, задействующих весь «мифологический» фон. И так-то без небольшой задержки не обойтись; хотя рассказ Г. о себе я безжалостно урезал. Возможно, мне следовало бы слегка прояснить дальнейшие замечания в т. II (и т. III), относящиеся к Г. или вложенные в его уста, но я умышленно сводил все аллюзии на высшие материи к всего лишь намекам, заметить которые способны лишь самые внимательные, либо оставлял их в виде символов, вовсе никак не объясненных...Пендальф действительно «умер» и был преображен: и это кажется мне единственным настоящим надувательством — изобразить то, что может быть названо «смертью», как если бы оно не имело ни малейшего значения. «Я — Г. Белый , возвратившийся из пределов смерти». Возможно, ему скорее следовало сказать Гнилоусту: «Я не для того прошел сквозь смерть (не «огонь и воду»), чтобы перебрасываться лукавыми словесами со слугой». И так далее. Я мог бы добавить еще многое, да только оно посодействует лишь разъяснению (возможно, занудному) «мифологических» идей, существующих в моем сознании; боюсь, оно не устранит того факта, что возвращение Г., так, как оно представлено в этой книге, — «недочет», который я вполне сознаю и, возможно, не исправил лишь потому, что недостаточно постарался. Но Г., конечно же, вовсе не принадлежит к людскому роду (он — не Зверь и не Фирл).»