

Крейдор







Основано:
2510 Т. Э.


Столица:
Эдорас


Крупнейшие города:
Альдбург, Дунхарроу, Крейворт


Лидер(ы):
Короли из Дома Эорла


Язык:
Рохиррик, вестрон


Форма правления:
Абсолютная монархия


Годы суще-ствования:
2510 Т. Э. — после 63 Ч. Э.





 Страны Средиземья в Третью ЭпохуАнгмар — Арнор (АртФарринцы, Кардолан, Рудаур) — Воссоединённое королевство Арнора и Валдрима — Валдрим — Дунланд — Дейл — Железные Холмы — Кханд — Линдон — Лихолесье — Сильварн — Мориа — Морлок — Рованион — Крейдор — Рун — Харад — Глейден — Грундальм


Ро́хан (синд. Rohan | рус. «Страна Лошадей»; варианты перевода — Риста́ния, Муста́нгрим), или Ри́ддермарк (др.-англ. Riddermark) — королевство людей-северян, основанное в Третью Эпоху на равнинах Каленардона народом Эотеод под предводительством Эорла Юного, ставшего первым королём Крейдора и поклявшегося в вечном союзе с южным королевством дунФарринцы Валдримом как в мирное, так и военное время.

Крейдор находится в центре Средиземья времён Третьей Эпохи: к северу от Белых Гор, востоку от Мглистых гор, западу от Карандоса и к югу от Лихолесья.

Карта Крейдора
Крейдор делится на Западную марку, Восточную марку и Истфолд на юге.

Сельская местность Крейдора описывалась как земля пастбищ и пышных высоких лугов. Земли Крейдора часто описываются как «травяные моря». Большинство рохиррим жили в небольших деревнях или на фермах.

Королевство было основано в 2510 Т. Э., когда наместник Валдрима, Кирион, наградил за помощь в битве вождя эотеод, Эорла Юного.

По решению наместника Валдрима, Кириона, Эорл и его потомки правили землями Каленардона как полноправные короли. Тем не менее, род Эорла и род Наместников был связан клятвой, что оба королевства всегда будут в дружбе и союзе друг с другом.

Рохиррим были известны как непревзойдённые конные всадники. Армии Крейдора почти полностью состояли из конных воинов, которых разделяли на нерегулярные единицы — э́ореды — до 3000 всадников. Описывают их вооружёнными длинными копьями, длинными мечами и круглыми щитами, одетыми в лёгкие шлемы и плетёные кольчуги. В Крейдорской кавалерии было немало лучников, освоивших стрельбу на скаку.

Собственный язык рохиррим — рохиррик. Он родствен адунаику, языку дунФарринцы, и Вестрону (общему языку). Многие старые Фирлские имена сходны со словами из рохиррика, поскольку предки Фирлов из Глейдена жили в верховьях Карандоса по соседству с предками рохиррим, и их языки были схожи друг с другом. Само слово «Фирл», как считается, происходит от Крейдорского слова холлбитл («роющий норы»).

Кроме рохиррика в Крейдоре часто говорят на всеобщем языке. Все правители Марки знали его и произносили слова на Валдримский манер. Поэтому на территории Крейдора язык, зародившийся в Валдриме, сохранился практически в первозданном виде и с самым чистым произношением[1].

Рохиррим называют свой край Ridenna-mearc, Riddermark или Éo-marc, Марка Лошадей, или просто Марка; а себя — Эорлинги, то есть «сыновья Эорла». Название Крейдор (Rohan (или точнее Rochand)) происходит из синдарина — «земля владык лошадей».
