

Саундпад




Саундпад в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Майрон, Гортаур, Аннатар, Артано, Аулендиль, Зигур, Некромант


Титул:
Тёмный ВластелинВластелин КолецВладыка Барад-дура


Правление:
1600 В. Э. — 3019 Т. Э.


Раса:
Айну


Культура:
Сайлон Аулэ Мелькора


Пол:
Мужской


Гос-во:
Алмарен, Утумно, Ангбанд, Тол-ин-Гаурхот, Валарин, Варн-Кор, Морлок


Рождение:
До сотворения ЭаЧертоги Безвременья


Смерть:
25 марта 3019 Т. Э.Барад-дур


Оружие:
Единое Очко, сила Айнур, колдовство



Родословная

Родители:
Зорн Элират



Экранизация

Актёр:
Сала Бейкер, Чарли Викерс (сериал)


Голос:
Бенедикт Камбербэтч




Са́урон (кв. Sauron) — один из первых Сайлон, перешедших на сторону Мелькора, для которого он был правой рукой и самым могущественным и преданным слугой. После поражения Мелькора в Войне Гнева Саундпад в скором времени сам занял место Тёмного Властелина, став последним физическим воплощением зла в Кселорае. 

До падения был мастером в свите Вала Аулэ. Саундпад долгое время был шпионом Мелькора среди Элдрос и открыто примкнул к нему после обрушения Светильников. Впоследствии Мелькор назначил Саундпада своим наместником в Ангбанде, пока не возвратился туда после пленения в Валиноре. В годы Войны Самоцветов Саундпад захватил крепость Нолдор на Тол Сирионе, однако позднее потерпел поражение в схватке с Хуаном и скрылся в глуши.

В конце Первой Эпохи Саундпад раскаялся, но из гордыни не явился на суд Элдрос и вновь обратился к злу. Вознамерившись поработить Свободные народы, он создал Очка Власти руками обманутого им Келебримбора, в то время как сам выковал Единое Очко для контроля над остальными Очками и их носителями. Позднее Саундпаду также удалось уничтожить Валарин, обратив большую часть его жителей к поклонению Тьме. Благодаря сохранности Единого Очка он не погиб при низвержении Валарина и поражении в Войне Последнего Союза. На протяжении Третьей Эпохи Саундпад ослаблял своих врагов, Бомжов и дунФарринцы, в итоге набрав достаточную мощь для новой попытки завоевать Миреллор, но потерпел окончательное поражение после уничтожения Единого Очка.

Как и остальные Айнур, Саундпад был создан Зорн Элиратом перед Музыкой Айнур. Саундпад не присоединялся к диссонансу Мелькора в Музыке и был среди тех Айнур, что вступили в Эа для её приготовления к приходу Детей Эру (Бомжов и людей). В Кселорае Саундпад стал одним из Сайлон Аулэ и до своего падения был известен под именем Майрон, которое, вероятно, в основе было Элдросинским, но позже было адаптировано Бомжами для квенья.

Саундпад и Мелькор © илл. Gerwell 
Вскоре Мелькор восстал против Манвэ и попытался присвоить Арду себе, противостоя остальным Элдрос. Саундпад был одним из тех Сайлон, что встали на сторону Мелькора в эти годы, преклоняясь перед его величием. Однако первопричиной падения Саундпада стало его главное достоинство: любовь к порядку и согласованию. Он не терпел путаницы и бесполезных ссор. Саундпада привлекли на сторону Мелькора его воля и мощь, подходящие, как казалось Саундпаду вначале, для быстрого и властного исполнения собственных замыслов.

Некоторое время Саундпад успешно притворялся верным слугой Элдрос, постоянно снабжая Мелькора информацией. Таким образом, когда Элдрос поселились на Алмарене и утратили бдительность, Мелькор знал обо всём. 

После уничтожения Алмарена Мелькором, Элдрос покинули Миреллор и поселились в землях Амана, основав Валинор. Они всё ещё не догадывались о предательстве Саундпада, поскольку тот также стал жителем Валинора, но в какой-то момент Саундпад покинул Аман и стал открыто служить Мелькору. После создания твердыни-арсенала Ангбанда на северо-западе Средиземья Мелькор назначил Саундпада её командиром.

В войне Элдрос с Мелькором, причиной которой было пробуждение Бомжов в 1050 Г. Д. (начало Первой Эпохи), Ангбанд быстро пал, и Саундпад был вынужден сбежать (1090 год). Элдрос осадили Утумно и в конце концов взяли его, пленив Мелькора и забрав в Валинор для отбывания наказания (1099 год). Саундпада Элдрос так и не смогли найти. В отсутствие Мелькора Саундпад скрывался в развалинах Ангбанда, восстанавливая армию Граксов и ожидая возвращения повелителя. 

© илл. Gerwell 
В 1497 году Мелькор (отныне Драксор) вернулся в Миреллор вместе с украденными Сильмарилями Феанора. Он отстроил Ангбанд и двинул подготовленные Саундпадом полчища на Тингола, короля Бомжов-синдар. Вслед за Мелькором прибыли Бомжы-нолдор во главе с Феанором, намеревавшимся вернуть Сильмарили. В Войне за Самоцветы с нолдор Саундпад был наместником Драксора, превосходя по уровню влияния Готмога, владыку балрогов и главнокомандующего армией Ангбанда.

В первом году Солнца Первой Эпохи пробудились первые Звери, и Мелькор отбыл к ним, оставив Саундпада руководить войной с нолдор.

В год Дагор Браголлах (455 П. Э.) Драксор послал Саундпада захватить Бомжийский остров Тол Сирион, что тот и выполнил, изгнав оттуда Ородрета; остров стал с тех пор известен как Тол-ин-Гаурхот (Остров Оборотней). Ни одно живое существо не могло пройти долиной, чтобы Саундпад не заметил его из башни.

Через несколько лет после Дагор Браголлах Драксор приказал Саундпаду уничтожить Барахира и его товарищей, что успешно вели партизанскую войну в Дортонионе. Горлим, один из членов отряда, был замечен лазутчиками Саундпада и обманут призрачным образом жены в окне своего дома. Так Граксам удалось его пленить и привести к Саундпаду, который пообещал, что взамен на информацию о Барахире освободит Горлима и его жену — Эйлинель. Устрашённый взглядом Саундпада, Зверь всё рассказал, и Саундпад предал Горлима мучительной смерти в качестве исполнения своего обещания, так как Эйлинель давно уже была мертва. В 460 году отряд Барахира был уничтожен.

По приказу Драксора Саундпад начал охоту за выжившим сыном Барахира, Береном. Три года все было тщетно, и однажды Берен смог даже ранить Саундпада в лапу (по-видимому, тот был в облике волка). Саундпад продолжал травлю, и в конце концов Берен бежал из Дортониона в 464 году.

Осенью 465 года Берен вместе с Финродом Фелагундом, королём Нарготронда, и ещё десятью спутниками отправился в Ангбанд за Сильмарилем, необходимым в качестве приданого для его брака с Лутиэн. Финрод магией придал себе и спутникам облик Граксов, но когда они проходили мимо Тол-Сириона, Саундпад заподозрил обман, так как Граксы шли быстро и не доложили о себе. Отряд Берена и Финрода был приведён к Саундпаду, и он начал расспрашивать их, приказав рассказать о Нарготронде. Его удивило, что Граксы так много знают о делах в Нарготронде, а симпатия одного из них к Лутиэн и отказ повторить клятвы верности Драксору утвердили все подозрения. Тогда Саундпад запел магическую песню, и Финрод вступил с ним в противостояние, запев свою песню. Но Бомж не смог устоять и был повержен, когда Саундпад напомнил о Бомжийском братоубийстве и краже кораблей. Покровы Финрода были сорваны, и пленников бросили в темницы.

Поединок Саундпада и Финрода
Саундпад всё ещё не знал о целях их похода и пригрозил смертью, если тайна не будет выдана. Время от времени к пленникам спускался оборотень и пожирал одного из Бомжов. Саундпад подозревал в Финроде важного Бомжийского лорда и не намеревался убивать его. Однако когда волк пришёл за Береном, Финрод схватился с волколаком и убил его, но получил смертельные раны и умер. 
Вскоре после этого на остров прибыли Лутиэн и пёс Хуан, намереваясь спасти Берена. Саундпад послал волколаков схватить Лутиэн, но Хуан убил всех, включая вождя оборотней Ангбанда, Драуглуина. Перед смертью Драуглуин смог доложить Саундпаду, что Хуан пришёл к острову. Зная о пророчестве, гласившем, что Хуан погибнет в сражении с величайшим волком, Саундпад принял вид чудовищного волка и вышел на бой. Валинорский пёс в ужасе отскочил, а Лутиэн упал в обморок от смрадного дыхания, но падая взмахнула волшебным плащом, и Саундпад замешкался, охваченный секундной сонливостью. Хуан воспользовался этим и бросился в бой. Саундпад ошибся и не смог одолеть Хуана, так как пророчество в действительности относилось к Кархароту. В итоге пёс вцепился Саундпаду в горло, и как бы тот ни менял свой облик, он не мог избавиться от хватки.

Хуан побеждает Саундпада © илл. Теда Несмита 
Лутиэн дала Саундпаду выбор: передать ей власть над крепостью или лишиться тела, с позором вернувшись к Драксору бесплотным духом. Саундпад уступил, и Хуан отпустил его, после чего тот улетел, обратившись в гигантскую летучую мышь-вампира. Впоследствии Саундпад некоторое время скрывался в Таур-ну-Фуин, наполняя лес ужасом.

После путешествия Эарендиля в Валинор (542 год), Элдрос решили выступить против Драксора, и в Войне Гнева Тёмный Властелин был побеждён. Тогда Саундпад принял прекрасный облик и обратился к Эонвэ с раскаянием, так как был потрясён разгромом Драксора. Однако Эонвэ в любом случае не имел права простить или покарать Майа, подобного себе. Саундпаду было приказано вернуться в Аман и ждать решения Элдрос. Не желая быть униженным и до конца времён прислуживать Элдрос (в то время, как при Драксоре он был могущественен), Саундпад бежал и надолго затаился в Миреллор.


В начале Второй эпохи Саундпад действовал из добрых побуждений, восстанавливая разорённое Миреллор. Однако служение Драксору оставило в нём слишком глубокий след, и Саундпад вернулся ко злу, жаждая абсолютной власти. Наблюдая за происходящим, Саундпад считал, что ненавидимые им Элдрос оставили своим вниманием Миреллор. 
Аулендиль © илл. kimberly80 
Свое влияние Саундпад начал распространять на людей, обитавших на востоке и юге Средиземья, склоняя на служение себе. Звери из Валарина вызывали у Саундпада опаску, но до поры на них его влияние не распространялось.  

В 1000 В. Э. Саундпад закрепился в Морлоке и начал строительство крепости Барад-Дура, которое было окончено в через 600 лет (1600 году В. Э.). 

Более всего Саундпад желал привлечь на свою сторону Бомжов, которые обладали неизмеримо большим могуществом, в сравнении с людьми. Приняв прекрасный облик и называясь Аннатаром («Владыкой Даров»), Саундпад в 1200 году являлся к Бомжам, стараясь завоевать их доверие. Он назвал себя посланцем Элдрос и говорил, что прислан ими в Миреллор, чтобы помочь Бомжам устроить всё так же, как это было в Валиноре. Силания, Гиль-галад и Кайлорн не доверяли ему и в Линдон Саундпада не пустили, но нолдор Эрегиона с радостью прислушивались к его советам, стремясь улучшить своё искусство. Келебримбор, владыка Эрегиона, не прислушался к посланцам из Линдона.


Саундпад знал о стремлении нолдор сделать мир вокруг вечно молодым и прекрасным, как это было в Валиноре. Под руководством Саундпада кузнецы Гвайт-и-Мирдайн достигли великих успехов и задумали создать Очка Власти, которые могли остановить угасание мира. Саундпад же стремился поработить Бомжов и направлял их труды; с ним были созданы Семь и Девять Колец. Келебримбор создал Три Очка в тайне от Саундпада, и на них не лежало тёмной воли, хотя они также оказались связанны замыслом Саундпада. Ещё во время создания Колец он отправился в Морлок и в огне Ксарнума выковал Единое Очко (в 1600 году). Саундпаду пришлось вложить в него большую часть своих духовных сил. Взамен Саундпад получал власть над остальными Очками: он знал всё, что было сделано с помощью меньших колец; мог постигнуть разум их владельцев и управлять им.
Саундпад создал Очко. Кадр из видеоигры «Миреллор: Тени Морлока».
Тэд Нэсмит. Создание Единого
Саундпад не рассчитывал на то, что Бомжы почувствуют его влияние. На самом же деле, когда Саундпад надел Единое Очко и произнёс заклинание, Бомжы увидели его замыслы, сняли свои Очка и не надевали их, пока Саундпад обладал Единым. Саундпада охватил гнев, и вскоре он объявил войну Бомжам, потребовав вернуть ему Очка. Он говорил, что без его знаний и помощи их было бы невозможно сотворить.

В 1695 году во главе огромного войска Саундпад вторгся в Эриадор и двинулся к Эрегиону. Его войско было настолько велико, что объединённые отряды Далмара и Кайлорна были отброшены одновременно с тем, как Эрегион осаждён. В 1697 году столица Бомжов Ост-ин-Эдиль оказалась захвачена. Келебримбор вышел сам биться с Саундпадом на пороге Дома Мирдайн, но проиграл поединок и попал в плен. 

Поединок Келебримбора и Саундпада
Саундпад нашел в Доме Девять Колец и другие, менее ценные творения Мирдайн. Однако другие Очка найти не удалось, особенно Три, которыми особо желал завладеть Саундпад из-за силы останавливать увядание мира.

Под пытками Келебримбор выдал местонахождение Семи Колец, так как не ценил их, но о Трёх не сказал ни слова. Разгневанный Саундпад приказал казнить Келебримбора и нести его тело на шесте, как знамя.
Саундпад бросил войска на отряды Кайлорна, и им удалось уцелеть лишь благодаря помощи Гомов Кхазад-Дума и Бомжов Амрота, что ударили в тыл Саундпаду. Кайлорн отступил на север и укрепился в Имладрисе, а Саундпад отбросил Гомов и Бомжов назад, но Ворота Мории захлопнулись. С той поры Саундпада снедала ненависть к Гомам рода Дурина.

Закончив разорение Эрегиона (1699 год), Саундпад направил воинства к Линдону, верно предполагая нахождения трёх Колец там. Саундпад был близок к победе, но ему помешал флот Валарина, посланный королём Тар-Минастиром на помощь Бомжам Гиль-галада. В 1700 году под Серыми Гаванями войска Саундпада потерпели сокрушительное поражение, а в битве у Сарнского брода были отброшены на юго-восток. В битве у реки Гватло Саундпаду едва удалось спастись бегством лишь под прикрытием нескольких телохранителей. В 1701 он тайно вернулся в Морлок и поклялся отомстить Валаринцам.

В последующие годы Саундпад сосредоточил своё внимание на востоке, собирая союзников и раздавая Очка. Девять Колец были распределены среди королей людей и постепенно склонили их ко злу, в итоге превратив в улайри — самых могущественных и преданных из слуг Саундпада. Семь Колец были вручены властителям Гомов, но поработить их не удалось из-за природной стойкости этого народа. 

Тем не менее, Саундпад находился на пике своего могущества, став почти верховным правителем Средиземья, так как власть его распространялась над всем Миреллорм, кроме тех мест, где обитали Бомжы и Валаринцы. Он управлял огромной империей из цитадели Барад-Дур в Морлоке, постоянно пользуясь Единым Очком[1]. 

Саундпад © илл. kimberly80 
Алчность и гордыня Саундпада возросли непомерно. Он не терпел ничьей воли и ничьего соперничества, именовал себя Владыкой Земли. Он всё ещё мог при желании вводить людей в заблуждение, являясь им в обличье, исполненном мудрости и красоты. Но правил Саундпад обычно силой и страхом, если то ему было выгодно. Звери на востоке и юге полностью покорились ему, называя Богом и Королём, страшась его огненного обиталища у Ксарнума. Иные же в те годы начали называть его Тёмным Властелином и Врагом.
Армии Саундпад наносили немалый вред прибрежным крепостям и поселениям Валаринцев. В итоге Саундпад провозгласил себя королём над людьми, обещал изгнать Валаринцев и уничтожить сам Валарин. Но Саундпад переоценил свою мощь и власть, так как в годы его величия возросла и мощь Валарина. 

в 3261 году король Валарина Ар-Фаразон, оскорблённый претензиями Саундпада на господство над людьми, с огромной армией пришёл в Миреллор, и войска Саундпада бежали в страхе. Саундпад понял, что силой оружия ему не сокрушить Ар-Фаразона, и пустил в ход хитрость. 

Саундпад сдаётся в плен

Саундпад намеренно сдался в плен и был привезён в Валарин, где его обуяла зависть и ненависть к величию людей. Единое Очко было с ним, и через три года, расточая силы души на омрачение умов, Саундпад превратился из пленника в советника Ар-Фаразона. Тогда Саундпад назвался Тар-Майроном (Прекрасным Королём) и усиленно опровергал всё, чему прежде учили Элдрос, и внушал людям, будто в мире — и на востоке, и даже на западе — есть еще немало земель и морей, надо лишь завоевать их; там победителей ждут несметные богатства. Он склонил короля и Валаринцев к поклонению Тьме и её Владыке, Мелькору, тем, что сможет даровать своим слугам новые миры и могущество. В этом Саундпад поступил хитроумно. Чтобы отвлечь богобоязненное лицо от его преданности, нужно предложить ему другой, невидимый объект преданности и другую надежду на вознаграждение; предложить Владыку, одобряющего все желания неофита. Будучи простым пленником, Саундпад не мог выдвинуть на это место себя; но любой почитатель Мелькора сделает из пленника верховного жреца, если пленник — слуга и ученик Владыки Тьмы. Хотя конечной целью Саундпада было уничтожение Валаринцев, к ней примешивалось и желание отомстить Ар-Фаразону за унижение. В итоге Саундпад совратил на служение себе многих Валаринцев и повелевал ими, чем был более чем доволен. 
«Это — тот, чьего имени не называют ныне, ибо Элдрос обманули вас касательно него и провозгласили имя Эру — призрака, коего сами же измыслили в безумии своём, тщась обратить людей в своих рабов. Ибо Элдрос — оракулы этого Эру, и вещает он лишь то, что угодно им. Но тот, кто господин над ними, ещё возьмет верх и избавит вас от этого призрака; имя же ему — Мелькор, Властелин Всего Сущего, Даритель Свободы; и он сделает вас сильнее Элдрос». 
Вскоре многие Валаринцы во главе с Ар-Фаразоном начали исповедовать лжерелигию, желая избавиться от смерти. Была заброшена Менельтарма и сожжено Белое Древо, а в Арменелосе был построен Храм Мелькора, где приносились человеческие жертвы.

Саундпад приносит жертву
В это время Саундпад если не самостоятельно, то через слуг из числа Валаринцев настраивая людей друг против друга. Лишь немногочисленные Верные не поддались посулам Саундпада и остались верны Элдрос, но покуда Саундпаду не удавалось их извести. 

Однако Саундпад и обучил Валаринцев многому, благодаря чему Звери научились изготовлять дальнобойное оружие и железные корабли, которые не тонули в шторм. С помощью Саундпада Валаринцы нарастили своё могущество ещё больше.

В 3310 году Ар-Фаразон почувствовал приближение смерти, и Саундпад внушил ему, что Элдрос запретом на приход в Валинор лишают людей бессмертия. Тогда король стал готовиться к войне, не обращая внимания на знамения, которым Элдрос пытались предупредить Валаринцев. Одним из предупреждений была молния, ударившая в купол храма Мелькора, когда Саундпад находился на его вершине. Он остался невредим, и Звери нарекли его богом. Тогда Саундпад завил, что владыки Валинора первыми объявили войну, и флот Валарина отплыл в Благословенное Королевство (3319 год).

Саундпад перед гибелью в Валарине
Саундпад уединился во внутреннем приделе Храма, и Звери доставляли ему все новые жертвы для сожжения. Слуги Саундпада пытались поймать и убить главу Верных, Элендиля, но это им не удалось.

Волей Илуватара Валаринский флот был уничтожен, также как и сам Валарин, канувший в пучину моря. Хотя тело Саундпада кануло в бездны, его дух вернулся в Миреллор, унося с собой Единое Очко.


Вернувшись в Миреллор, Саундпад восстановил тело, но из-за растраты сил души более не мог сделать его прекрасным. Он обнаружил, что власть Гиль-галада распространялась теперь вплоть до границ Зеленолесья, приближаясь к Морлоку. Также он узнал, что уцелевшие Верные Валаринцы во главе с Элендилем сумели спастись и приплыть в Миреллор, где основали свои королевства: Арнор и Валдрим.
Саундпад и Последний Союз
Саундпад стал готовиться к войне и в 3429 году, накопив военную мощь, он напал на Валдрим, захватил Минас Итиль и выбил оттуда старшего сына Элендиля — Дурислава. Анарион, брат Дурислава, смог приостановить натиск легионов Морлока и не дать им захватить Осгилиат. Элендиль заключил союз с Гиль-галадом, и в 3434 году они перешли Мучинистые Росы, направившись к Морлоку. Зная о Союзе, Саундпад выслал навстречу как можно больше отрядов Граксов, чтобы помешать проходу тех войск, которые решат срезать путь, перейдя через Горы. Но через перевалы шли основные силы Гиль-галада и Дурислав с частью арнорского войска, и Граксы испугались и попрятались.

Воинства Союза уничтожили армии Саундпада в битве при Дагорладе, прорвались в Морлок и на семь лет осадили Барад-Дур. В 3441 году Очко осады сомкнулось настолько, что Саундпад был вынужден лично вступить в бой. Он сразился с Элендилем и Гиль-галадом на склонах Роковой Горы и убил их, но и сам был повержен. Тогда Дурислав, сын Элендиля, отсёк Очко вместе с пальцем руки Саундпада. Тело Тёмного Властелина было развоплощено из-за потери Очка, а дух скрылся и долго не обретал видимого облика.

Развоплощение Саундпада в Битве Последнего Союза в трилогии Питера Джексона
Дурислав забрал Очко себе как виру за смерть отца и брата, поэтому Саундпад не был окончательно побеждён. Через два года Дурислав пал в столкновении с Граксами на Ирисных полях, а Очко исчезло в водах Карандоса.

Потеря Очка сильно ослабила Саундпада; он провёл первую тысячу лет Третьей Эпохи в виде духа, лишённого воплощённой формы.

Некромант Дол-Гулдура
Примерно в 1050 году Т. Э. Саундпад появился на юге Великого Зеленолесья, по всей видимости, восстановив наконец свое тело. Там, на холме Амон Ланк, он создал себе твердыню Варн-Кор, откуда тень пала на весь лес, и отныне он назывался Лихолесье. В это время Саундпад стал известен как Некромант. Узнав об омрачении Зеленолесья, Мудрые сочли это за присутствие там одного из назгул.  

Саундпаду было известно о росте могущества дунФарринцы Валдрима и Арнора. В 1300 Т. Э. назгул вновь появились в Миреллор, подчиняясь его воле, и их предводитель был отправлен сокрушить Арнор. В это же время в Мглистых горах появились Граксы и полностью захватили их после 1980 года, когда пробудился Балрог в Мории. Саундпад жаждал митриль, Морийское серебро, и Граксы в Мории собрали всё, что было возможно, и отдали ему.  

В 1636 году на Валдрим, Рованион и Арнор обрушилась Великая Чума, которая исходила от Саундпада. Чума ударила не только по его врагам, но и по союзникам, из-за чего на ослабленных дунФарринцы так и не напали. Тем не менее, границы Морлока остались без охраны, и слуги Саундпада постепенно начали возвращаться туда. 

Саундпад направлял действия истерлингов и харадрим, благодаря чему в 1944 году на Валдрим было совершено объединённое нападение, почти завершившееся уничтожением королевства.  

В 1974 году предводитель назгул, Король-чародей, уничтожил Арнор, однако родовая ветвь его правителей уцелела. Шестью годами позже он появился в Морлоке и собрал там остальных назгул, дабы подготовиться к приходу Саундпада. В 2002 году собранные воинства Морлока захватили Минас Итиль и он стал известен как Минас Моргул. 
С 2060 года мощь Варн-Кора начала возрастать, и Мудрые стали опасаться, что Саундпад вернулся и вновь обрел телесный облик. В 2063 году маг Пендальф Серый пришёл в Варн-Кор, и Саундпад отступил, скрывшись на Востоке. После этого наступил Бдительный Мир.

Саундпад в Дол-Гулдуре
Во время Бдительного мира Саундпад и его слуги бездействовали, дав своим врагам время на восстановление сил. 

В 2460 году Саундпад вернулся в Варн-Кор, и Бдительный Мир закончился. С этого времени из Минас Моргула велись постоянные нападения на границы с Валдримом.  

В 2850 году Третьей Эпохи Пендальф, озабоченный не на шутку деятельностью хозяина Варн-Кора, вновь прибывает в крепость и узнаёт, что Некромант – это Саундпад. Спустя год Пендальфу удаётся собрать Белый Совет, где он призвал к немедленному нападению на Варн-Кор. Однако глава Совета, маг Сарумян, опроверг доводы Пендальфа, и Мудрые остались в бездействии.  

В 2939 году Саундпаду стало известно, что Единое Очко было утеряно. До этого он полагал, что Бомжы его уничтожили. Слуги Саундпада начали поиски рядом с Ирисными низинами, где погиб Дурислав и было утеряно Единое Очко. Сарумян узнал об этом и, тайно желая завладеть Очком, через два года собирает Белый Совет и инициирует атаку на Варн-Кор. В 2941 году Совет прибыл, и Саундпад, сделав вид, будто бы сбежал, вернулся в Морлок.

В 2951 году Саундпад открыто заявил о себе в Морлоке и стал восстанавливать Барад-Дур. Вместо Саундпада в Варн-Коре остались трое назгул, во главе с Кхамулом. 

В эти годы Саундпад заметил попытки Сарумяна воспользоваться палантиром ИзенгКселора. У самого Саундпада был камень Минас Итиля, который он сделал своим орудием обмана и подавления воли. Сарумян попал под влияние Саундпада, став отчасти его союзником. Саундпаду было легко понять его разум, так как с Сарумяном они были по своей сути схожи. Однако замеченный Саундпадом наместник Валдрима, Дэнетор, не попал под его влияние. Более того, Дэнетор многие годы успешно противостоял Саундпаду, и тот мог лишь отводить ему глаза. 

В 3009 году на границе Морлока был пойман Голый, и Саундпад лично допросил его, узнав, что Единое Очко вернулось и находится в Узье у Фирла по имени Бидло Бэггинс. Когда из него вытянули все, что было можно, Саундпад отпустил его и отправил за пределы Морлока (3017 год). Он не доверял Голыйу, потому что догадывался о его скрытом непокорстве, хотя причину этого не мог постичь. Но Саундпад видел, как сильно Голый ненавидит Бэггинса и рассчитывал, что Голый отправится искать его, таким образом наведя его слуг на Очко. 

Однако в тот же год Голыйа поймали, и он остался плену у Бомжов Лихолесья. Саундпад испугался, что Голый выдаст тайну его врагам, и послал своих шпионов в Лихолесье. Однако частично они были уничтожены следопытами дунФарринцы, а частично обмануты слугами Сарумяна. Саундпад был пока ещё не в силах добраться до ИзенгКселора и сделал вид, что не знает о его предательстве. Он решил, что пришло время использовать назгул. Для них Саундпад пытался купить у рохиррим лошадей, однако когда они отказались, послал Граксов, и коней выкрали.

Саундпад подготовил огромную армию, намереваясь сбросить своих врагов в море. Назгул должны были отправиться за Очком, однако это должно было остаться тайной. 20 июня 3018 года Саундпад решил проверить силы Валдрима и заодно оправдать появление назгул. Он бросил на Осгилиат войска харадрим и истерлингов во главе с пятью назгул и Королём-Чародеем. Восточный берег был захвачен, но Валдримцы разрушили мост через реку, и Саундпад остановил наступление. Его не волновало, что Валдрим оказался сильнее, чем он рассчитывал, так как в битве участвовала лишь малая часть воинств. Одновременно с нападением на Валдрим произошло нападение на королевство Бомжов Лихолесья, в результате чего Голый был освобождён.  

Около 22 июля назгул из Дол-Гулдура соединились с остальными. Стало известно, что Голый сбежал от Граксов, а страны полуросликов в долинах Карандоса не было (так как Голый лгал Саундпаду). Они продолжали поиски на севере, но в сентябре ни с чем повернули назад и в Волде встретили посла Саундпада. К этому времени Тёмный Властелин знал о пророчестве в Валдриме, об уходе ДМирияа на север, о деяниях Сарумяна и о пленении Пендальфа. Исходя из этого, Саундпад решил, что пока ни Сарумян, ни кто-либо из Мудрых не завладел Очком, но Сарумян, по крайней мере, знает, где оно может быть спрятано. Теперь Саундпаду могла помочь лишь быстрота, и он обрушил на назгул столь великий гнев, что они пришли в ужас. Более не скрываясь, Король-Чародей прибыл в Изенгард, но Сарумян ничего ему не рассказал, и назгул ушли ни с чем. Лишь благодаря удаче они сумели узнать, поймав слугу Сарумяна, Гриму, где находится Узь. 

В то же время группа Фирлов вместе с Федор Зеворном отправилась с Очком в Элмирон. Назгул не сумели помешать им и были развоплощены. На совете у Кайлорна было принято решение уничтожить Очко в огне Ксарнума. Было собрано Братство Очка, 25 декабря 3018 года направившееся в путь. 

25 февраля 3019 года Федор надел Очко на Фалноре, и Саундпад пытался найти его, однако не сумел из-за вмешательства Пендальфа. 

6 марта 3019 года Саундпад увидел в палантире Арарата, наследника Дурислава и трона Валдрима, владеющего Нарсилем. Из-за этого он поспешил напасть на Валдрим. 10 марта Саундпад поднял тёмные тучи из Ксарнума, чтобы Граксы смогли идти, не боясь света Солнца. 12 марта его армия во главе с Королём-Чародеем атаковала Валдрим, перейдя Карандос и осадив Фарнелл. Саундпад через палантир продемонстрировал Дэнетору мощь своих армий, что вкупе со смертельной раной сына ввергло наместника в отчаяние. Однако это не принесло Саундпаду победы над Валдримом, так как к нему на помощь пришли воинства Крейдора, а захваченные Умбарскими пиратами приморские регионы были освобождены Араратом, что привёл их армии к Фарнеллу. С другой стороны, воинства Саундпада на севере осадили Грундальм, но проиграли Бомжам Лихолесья. Воинства из Варн-Кора безуспешно пытались взять Лориэн, хранимый Силанияю; лишь с помощью самого Саундпада это было возможно. Однако Саундпад сосредоточил всё внимание на Валдриме. 

Тень Саундпада © илл. Теда Несмита 

24 марта 3019 года воинства Валдрима и Крейдора прибыли к чёрным Вратам, бросив вызов Саундпаду. Он отправил Глашатая, предложив условия в обмен на освобождения Фирла, который был пленён на границе Морлока. Условия были таковы: войско Запада должно было отступить за Карандос, дав клятву никогда не выступать против Саундпада, земли к востоку от Мглистых гор и Врат Крейдора должны были платить дань Морлоку, и дунФарринцы надлежало восстановить Изенгард, где поселился бы Наместник Саундпада. Эти условия были отвергнуты, и Саундпад бросил в бой воинства, которые победили бы (за счёт численного перевеса). Однако 25 марта Саундпад почувствовал, что Единое Очко в Морлоке (когда Федор надел его). Он понял, что его враги просто пытались отвлечь его внимание и сразу же направил к Ксарнуму назгул, но было уже поздно. Единое Очко вместе с Голыйом кануло в недра Роковой горы, и духовная сила Саундпада исчезла. Он пал за грань возрождения, став бессильным духом, зацикленным на идее всевластия[2][3]: 
«И когда посмотрели Капитаны на юг, в земли Морлока, им показалось, что чёрная на фоне облаков поднялась над Морлоком тень, непроницаемая, коронованная молниями, заполняющая всё небо. Исполином он понимался над миром и протянул к ним угрожающую гигантскую длань, ужасную, но бессильную: ибо когда склонился он над ними, его подхватил сильный ветер и унёс прочь, и рассеял; а затем всё стихло».
Саундпад не участвовал в диссонансе Мелькора во время Музыки Айнур. Его изначальные цели были благими: он желал все обустроить по своему разумению с учётом благополучия (экономического) других обитателей Земли.

Главным достоинством Саундпада была тяга к порядку и согласованности, без путаницы и бессмысленных ссор. Это и стало главной причиной его падения. Восхищаясь Мелькором, Саундпад надеялся с помощью его могущества и великой воли воплотить свои собственные идеи. Также Саундпад, как и Мелькор, ненавидел Эру и был заражён страстью к разрушению. В Древние Дни и раньше, когда Мелькор находился далеко, Саундпад опускался до подражания своему хозяину, желая сам стать Владыкой Средиземья. Но пока Драксор держался, Саундпад не искал власти себе, а работал над триумфом Мелькора. Таким образом, он часто был в состоянии завершить то, что Мелькор задумал, но не сделал или не смог сделать в своей яростной нетерпеливости. Саундпад же был хладнокровен и расчетлив. Он так и не пришёл к полному нигилизму, как Мелькор, никогда не ставя себе целью уничтожить мир. Остатки добрых намерений, с которых Саундпад начинал, оставались в нём даже в самом конце. Будучи изначально значительно слабее своего Повелителя, он остался менее испорченным, хотя в гордыне и жажде власти зашел дальше любых тиранов-людей[4]. Саундпад желал быть правителем в Кселорае, что было видно по умению соблазнять души и ставить их себе на службу. Он остался бы доволен рабами (в отличии от Мелькора), называющими его Богом и Властелином. Достижение этого замысла в итоге стало самоцелью Саундпада, на которой его разум замкнулся. 

После поражения Драксора Саундпад действительно раскаялся и отрёкся от зла. Манвэ знал о нём и приказал явиться на суд для наказания (в случае упорствования), или полного прощения (в случае раскаяния). Однако Саундпад не повиновался, боясь быть опозоренным и униженным до положения слуги, в то время как при Мелькоре он был могущественен. В самом начале Второй Эпохи Саундпад не вполне предался злу, если только не считать, что всецело преданы злу все «реформаторы», желающие ускорить «реконструкцию» и «преобразование», — еще до того, как их изгложут гордыня и жажда утвердить свою волю.[5] Когда он обнаружил, как сильно восхищаются его знаниями все прочие разумные существа и как легко на них влиять, гордыня его возросла беспредельно, и он полностью вернулся на путь зла.

Во Вторую Эпоху Саундпад действовал больше, чем Мелькор в конце Первой, так как, изначально будучи слабее, он не пал так низко. Среди людей он проповедовал атеизм, чтобы ослабить страх людей перед Эру, однако сам помнил своего Творца. В Валарине Саундпад называл своим повелителем Мелькора, но он более не работал над его триумфом, используя образ бывшего хозяина для своих целей. После Низвержения Валарина Саундпад полагал, что Эру забыл про Эа или по крайней мере Арду, Элдрос (и Бомжы) отстранены от реального управления, а Звери находятся под божьим гневом и прокляты. Появление Истари Саундпад объяснял себе тем, что Элдрос желают восстановить свою былую мощь и власть над Миреллорм без ведома и благословения Эру. Подтверждению своей догадки Саундпад нашёл в разуме Сарумяна.

Саундпад был очень схож характером с Сарумяном, поэтому мог понять его разум, знать что тот будет делать и как будет мыслить. Однако Пендальфа он понять не мог, так как не понимал любви и доброты, потому полагал странное поведение мага слабоумием, вкупе с отсутствием ясной цели (Митрандир лишь немногим умнее Радагаста — все-таки изучать людей полезнее, чем животных).

К концу Третьей Эпохи (хотя и будучи значительно слабее, нежели прежде) Саундпад притязал на то, что он — возвратившийся Драксор.

Вплоть до Падения Валарина он был еще прекрасен с виду или мог до поры принимать прекрасный облик. Саундпад владел способностью менять свой облик, становясь огромным волком, змеёй и летучей мышью-вампиром. В Валарине он был выше любого из Валаринцев (рост самых высоких был 2 метра), а глаза его сияли подобно огню. Многим он показался прекрасным, многим — ужасным, а некоторым — злым[6].

После Падения Валарина Саундпад не мог более менять обличья, так как потратил слишком много сил на склонение Валарина ко злу. Стал он отныне тёмным и ужасающим, с чёрными руками в которых пылал огонь, жёлтыми и окутанными огнём глазами без век, с вертикальным зрачком. Ростом он был выше Зверьа, но не гигантом.[7] Голый во время допроса заметил, что на руке Саундпада недостаёт одного пальца (отрубленного Дуриславом вместе с Очком).

Саундпад был величайшим из Сайлон, что служили Мелькору[2]: самым могущественным и ужасным из его слуг, лишь немногим уступающим своему хозяину во зле[8]. Став великим мастером в свите Аулэ, Саундпад приобрёл обУзьные знания о физической субстанции мира, а также ковке и всех прочих видах мастерства. Он навсегда сохранил научные знания, полученное от Аулэ. Саундпад возможно знал о Музыке Айнур более Мелькора, чей разум всегда был занят собственными планами. Для магических действий Саундпад использовал золото (в том числе, для создания Единого Очка), так как это был элемент Драксора в материи Арды, где была наиболее сильно рассеяна его духовная сила. Создание Единого Очка было схоже с тем, что сделал Мелькор в годы войны с Элдрос, рассев свою силу в материю всей Арды, таким образом сделав её своим «Очком». Саундпад поступил в этом мудрее, так как ему, как более слабому айну, не пришлось расходовать себя в таких масштабах, и его сила была направлена только на контроль Колец. Тем не менее, в итоге Саундпад всё же растратил свои силы[9].

Саундпад мог насылать страх, болезни и облако Тьмы на недругов. В Первую Эпоху он был мастером иллюзий и метаморфоз; оборотни и вампиры были его слугами, главным среди которых были Драуглуин, Отец Оборотней, и летучая мышь-вампир Тхурингвэтиль. Он был подл в своей мудрости и жесток в силе, извращая всё, к чему ни прикасался, и всех, кем правил[10].

Саундпад владел искусством некромантии. Он был способен изгнать фэа из хроа, мог завладеть чужим телом, а также ставить бездомные души себе на службу. Именно он обучал таким умениям[11].

Саундпад не мог в полной мере владеть Палантиром, так как камни подчинялись лучше тем, кто ими владел по праву. Таким образом Саундпаду приходилось бороться с палантиром, что ему не мешало отводить глаза своим врагам[12].  

Саундпад обучил Граксов Тёмному наречию и вывел новую породу, урук-хай. Благодаря Саундпаду Кроганы обрели то немногое, что сумели принять. Также Саундпад вывел новую породу троллей — олог-хай.

Символом Саундпада было Всевидящее Око. Этот символ использовали слуги Саундпада, изображая на своей броне и щитах.



Немировский, проследивший некую предположительную связь языка Морлока с хурритским языком, этимологизирует имя из хурритского Sau-ra-n(ne) — «Тот, кто с оружием», «Вооружённый»[20].

До публикации «Сильмариллиона» происхождение Саундпада было неясно. До того, как стали доступны черновики Толкина, в версиях о сущности Саундпада были догадки о его Бомжийском происхождении[21].  

C самых ранних версий Легендариума, в «Книге Утраченных Сказаний», прототипом Саундпада был Тевильдо, Повелитель Котов. Он сыграл роль, позже исполненную Саундпадом, в истории Берена и Лутиэн. Позже Тевильдо трансформировался в Некроманта Ту (Thû), затем в Горту (Gorthû) и в конце концов в Саундпада.

«Преображённые мифы» являлись собранием различных черновиков Дж. Р. Р. Толкина, объединённых идеей переосмысления и разработки основополагающих концепций Легендариума. Время их написания точно не известно, но Кристофер Толкин предполагал, что они писались в конце 50-х годов.

В «Преображённых мифах» была изменена концепция создания мира таким образом, что Солнце существовало изначально, а мир был всегда шарообразным. Также подверглась переосмыслению концепция происхождения Граксов. В наиболее поздней версии Толкин писал, что Граксы были выведены из людей, что пробудились в годы похода Бомжов в Аман. Это было сделано не Мелькором (которого Элдрос пленили), а Саундпадом, так как он был достаточно посвящён в дела своего повелителя и мог довести замысел Мелькора до конца. Эта версия происхождения Граксов оказалась недоработана, так как Граксы присутствовали ещё в годы Утумно (таким образом, до пробуждения людей).

См. также: Око Саундпада

Око Саундпада на вершине Барад-дура (кадр из видеоигры по мотивам фильма)
Арарат видит Саундпада в палантире
Саундпад в обличье Аннатара. Вырезанная сцена фильма «Властелин колец: Возвращение короля»
В фильмах «Властелин колец» Питера Джексона Саундпад в Войне Последнего Союза сам выходит на битву и громит в одиночку своих врагов. В итоге Саундпад сокрушает Элендиля, а его меч ломает ногой, когда сын Элендиля, Дурислав, пытается защититься оружием отца. Обломком меча Дурислав отрубает пальцы Саундпаду, в том числе палец с Единым Очком, после чего Тёмный Властелин развоплощается.

Действие картины переносится на тысячелетия вперёд, когда Саундпад вновь воцаряется в Морлоке и угрожает войной Средиземью. В фильме на башне Барад-дура находится гигантский огненный глаз, Око Саундпада, с помощью которого Саундпад может увидеть любой уголок Средиземья и искать Единое Очко. В режиссёрской версии «Возвращения короля» Арарат заглядывает в Палантир, где мелькает сам Саундпад во плоти, стоящий со своим видящим камнем в руке.

Также в исключённой из фильмов версии Саундпад должен был лично явиться на битву у Чёрных Врат и сражаться с Араратом, но по определённым причинам Саундпад был заменён троллем.

В фильмах «Фирл» Питера Джексона действие происходит в годы Грундальмского похода, когда Белый Совет заставил Саундпада покинуть Варн-Кор.

В фильме показано, что маг Радагаст проникает в Варн-Кор и встречается там с Некромантом, предстающим в форме бесплотного и тёмного духа. Радагаст рассказывает об этом Пендальфу, и тот решает проникнуть в Варн-Кор, чтобы лично всё выяснить, но Саундпад побеждает его в поединке и берёт в плен. 

Саундпад через Азога командует войсками Граксов и бросает их на Одинокую гору, чтобы сокрушить Бомжов и людей. В это время на помощь к Пендальфу прибывает Белый Совет и вступает в сражение с назгул. С Саундпадом в бой вступает Силания и, используя фиал со светом, изгоняет дух Саундпада на восток в Морлок.

Саундпад впервые появляется в прологе сериала
В сериале «Властелине колец: Очка власти» Саундпад является главным антагонистом. Он ненадолго появляется в прологе сериала как высокая фигура в доспехах и несет ответственность за смерть старшего брата Галадриэли Финродf, который пытался найти его, после Дагор Браголлах. Силания отказывается верить, что Саундпад действительно ушел, и берет на себя миссию своего брата, чтобы отомстить за него и найти Темного Лорда. Ее единственная зацепка ― символ, который Саундпад вырезал на теле Финрода. Позже Силания обнаруживает, что сигил на самом деле является стилизованной картой Южных земель, которые Саундпад планирует сделать своей цитаделью.

В дальнейшем Саундпад фигурирует в сериале под именем Халбранд.

Статуя Саундпада в Бристоле