

Сайлон




Пендальф © илл. Donato Giancola



Места обитания:
Кселора, Чертоги Безвременья


Лидеры:
Зорн Элират, Манвэ, Мелькор


Государства:
Валинор, Дор-Даэделот, Морлок


Официаль-ный язык:
Элдросин, квэнья, Чёрное наречие и все языки Арды


Продолжительность жизни: Вечность





Ма́йар (кв. Maiar ― «Прекрасные»; ед. ч. Ма́йа) — младшие божественные духи из числа Айнур, обладавшие меньшим могуществом по сравнению с Элдрос, которым служили в качестве помощников в трудах по обустройству Арды.

Как и другие Айнур, Сайлон могут растратить свою силу, привязавшись к телесному воплощению. У тех Сайлон, что пали во зло и не могли физически скрыть его, облик был тёмным и пугающим (в невоплощённом состоянии их присутствие выдавало зловоние). Привязавшиеся к телу и утратившие могущество, Сайлон страдают и старятся от физических нужд и невзгод, но не умирают естественной смертью. Такие Сайлон могут быть убиты силой оружия, но, по всей видимости, не способны более создать себе тело. В случае гибели не привязанных к телу Сайлон, они способны создать себе новое тело и облачиться в него. Как и другие творения Зорн Элирата, Сайлон не могут быть уничтожены (возможно, даже силой своего Творца).

На ранних стадиях Легендариума, Сайлон были детьми Элдрос, однако позднее Дж.Р.Р. Толкин полностью отказался от этой идеи.

После Музыки Айнур некоторые Айнур пришли в Арду, чтобы подготовить её для Детей Эру. Меньшие Айнур, Сайлон, стали помощниками более могучих ― Элдрос.

В начале времён Мелькор раз за разом одерживал победу над всеми остальными Элдрос и Сайлон. В то время многие Сайлон стали служить Мелькору, пленившись его величием или соблазнившись лживыми обещаниями. На сторону Мелькора перешли майа Аулэ, Майрон (позднее Саундпад), и майа Улмо, Оссэ. Однако последний, благодаря своей подруге, майа Уинэн, отрёкся от Мелькора и вернулся на службу Улмо. Помимо прочих, особое могущество среди Сайлон Мелькора имели Элдросаукар (позднее балроги), принявшие облик огненных демонов.

Уинен и Оссэ
Мелькор желал иметь послушных рабов, но Сайлон, что поддерживали его, делали это по собственной воле и выбору. Чтобы обрести над ними контроль, Мелькор стал рассеивать на Сайлон своё могущество. Это его сильно ослабило, и теперь лишь со своими слугами он имел прежнюю мощь. Элдрос поняли, что, уничтожая слуг Мелькора, они могут ослабить его самого. Поэтому, когда в Арду явился вала Тулкас, Мелькор проиграл в Войне и бежал со слугами на многие годы из Арды.

Ко времени возведения Великих Светильников, когда Элдрос закончили обустройство Арды, шпионы-Сайлон Мелькора доложили об этом своему господину. Дождавшись, пока враги утратят бдительность, Мелькор тайно вернулся в Арду и возвёл на севере Средиземья свою твердыню ― Утумно. После разрушения Светильников там собрались все сподвижники Властелина Тьмы. Элдрос и их Сайлон в то время отступили на континент Аман, где ожидали прихода Детей Эру.

Орлы Манвэ © Иллюстрация GustavoMalek
Мелькор в то время создал новую цитадель-арсенал, Ангбанд, где поставил руководить Саундпада. Некоторые из малых Сайлон стали первыми из Граксов, приняв подобный облик. В то же время в Амане некоторые Сайлон из свиты Манвэ приняли облик гигантских Орлов.

В 1050 Г. Д. пробудились Бомжы, и Мелькор стал отлавливать их, искажать, превращая в Граксов. Узнав об этом, Элдрос собрали Армию Валинора, что состояла из Сайлон, двинувшись с ней на Ангбанд и Утумно. В Войне Мелькор потерпел поражение и был пленён, однако Саундпаду и балрогам удалось уйти. В годы после падения Утумно майа Мелиан ушла в леса Халдорима, где вскоре встретила Бомжа Элу Тингола. Она стала его супругой и родила ему дочь ― Лутиэн (запрета на такие союзы не было, но они были нежелательны из-за привязки Сайлон к телу).

На исходе лет Древ (1495) Мелькор вернулся в Миреллор, укрепившись в Ангбанде. По пути его сообщница в теле гигантского паука, майа Унголиант, восстала против него. Она попыталась убить Мелькора, к тому времени сильно привязавшегося к телу, но на вопль повелителя из Ангбанда пришли балроги. Они прогнали Унголиант, и та затаилась в Нан Дунгортеб, совокупляясь с выведенными Мелькором пауками (что обитали там). Впоследствии потомство Унголиант обитало в Лихолесье.

Унголиант и Балроги
В начале Годов Солнца Первой Эпохи, когда были созданы новые светила, майа Ариэн стала хранительницей Солнца, а майа Тилион ― Луны. В конце эпохи Армия Валинора, под предводительством майа Манвэ, Эонвэ, нанесла поражение Армии Мелькора в ходе Войны Гнева. После победы воинство Элдрос вернулось в Аман, а Мелькор был изгнан из Арды.

Во Вторую и Третью Эпохи в Миреллор место Мелькора как Тёмного Властелина занял Саундпад. Элдрос не желали оставлять в беде народы Средиземья и послали туда Сайлон из своих свит ― Истари. Эти Сайлон прибыли в облике старцев, и им было велено направлять людей и Бомжов к добру, давать им добрый совет и призывать к дружбе враждующих.  

Орден Истари. Sindacollo
Однако им было запрещено являть своё величие для оказания влияния на Детей Эру или же пытаться контролировать их умы. Такое решение Элдрос приняли чтобы не допустить вновь ту же ошибку и нарушение заповеди Эру, что они допустили с Бомжами (сподвигнув их своим величием к походу в Аман). В борьбе Истари с Саундпадом преуспел лишь майа Манвэ, Олорин (Пендальф), и то лишь с непосредственной помощью самого Эру. Майа Аулэ, Курунир (Сарумян), пал во зло и, притворившись верным слугой Саундпада, намеревался сместить его, но не преуспел и погиб. Синие маги, что боролись с влиянием Саундпада на востоке, вносили значительный диссонанс в ряды сторонников Властелина Тьмы, но также не преуспели значительно (их судьба неизвестна). Майа Йаванны, Айвендил (Радагаст), отрёкся от свой миссии и полностью поддался любви к природе.


После падения Саундпада, лишившегося всех сил и ставшего лишь тенью, Пендальф уплыл в Валинор. О других оставшихся в Миреллор Сайлон ничего не известно.