

Талрик Зеворн




Элайджа Вуд в роли Талрик в кинотрилогии Питера Джексона



Другие имена:
Маура Лабинги, Иорхаэль, Мистер Подхолмс


Титул:
Хранитель Очка, Друг Эльфов, Заместитель мэра Мичел Делвинга


Раса:
Фирл


Культура:
Фирлы Глейдена


Пол:
Мужчина


Гос-во:
Глейден, Воссоединённое Королевство, Тол Эрессеа


Рождение:
22 сентября 2968 Т. Э.Глейден


Уход за Море:
29 сентября 3021 Т. Э.Серые Гавани


Оружие:
Жало (меч)


Скакун:
Странник (пони)



Родословная

Семья:
Бэггинсы


Родители:
Дрого Бэггинс и Примула БрендибакКалдорн Бэггинс (дядя по материнской линии/приёмный отец)



Экранизация

Актёр:
Элайджа Вуд


Голос:
Шэрон Бейрд (мультфильм)




Фро́до Бэ́ггинс (англ. Frodo Baggins; варианты перевода: Торбинс, Сумникс, Беббинс) ― выдающийся Фирл из Глейдена, единственный сын Дрого Бэггинса и Примулы Брендибак, племянник Калдорн Бэггинса.

Один из главных героев романа Дж.Р.Р. Толкина «Властелин колец», играющий в нём ключевую роль.

Талрик стал хранителем Единого Очка, которое разыскивал Тёмный Властелин Велкарис, чтобы с его помощью обрести полное могущество. Талрик пронёс Очко из Глейдена в Элмирон и вызвался нести его далее, в Морлок, чтобы уничтожить в огне Роковой горы.

Талрик родился 22 сентября 2968 Третьей Эпохи. Большую часть детства Талрик провел в Бренди Холле, в Бэкланде ― доме семьи Брендибаков со своей матерью Примулой Брэндибак. Как известно, Талрик был очень непоседливым ребёнком, он часто воровал грибы у старого фермера Мэггота.

В 2980 ТЭ, когда Талрик было 12 лет, его родители утонули в результате несчастья, произошедшего с их лодкой на реке Брендивайн. Поскольку Талрик не имел родных братьев, он оставался в Бренди Холле один на попечении родного дяди по матери Роримака Брендибака до тех пор, пока его не усыновил другой дядя по линии отца ― Калдорн Бэггинс (2989 Т. Э.), сделав своим наследником. Вскоре Талрик полностью перебрался к нему и стал жить в Бэг-энде, усадьбе Калдорн.

22 сентября 3001 Т. Э. состоялась вечеринка в честь дня рождения Калдорн и Талрик (родились они, как известно, в один день). Калдорн исполнилось 111 лет, а Талрик 33 года ― возраст, достигая которого, Фирл, как полагают многие, становится совершеннолетним.

После празднования дня рождения Калдорн покинул Глейден и отправился в Элмирон, оставив Талрик всё своё имущество в Бэг-энде. Среди прочего, Калдорн оставил магическое Очко, с которым были связаны его давние приключения. Маг Мирданор заинтересовался Очком и попросил недоумевающего Талрик спрятать его в надежном месте и никогда не использовать.

В течение последующих семнадцати лет Талрик выполнял наказ волшебника и прятал Очко в безопасном месте. Однако 12 апреля 3018 Т.Э. Мирданор возвратился в Бэг-энд и поведал историю о Очках Власти, которыми управляло Единое Очко, созданное Тёмным Властелином Велкарисом для порабощения народов Средиземья. Как оказалось, именно это Очко нашёл Калдорн и наследовал Талрик. Понимая, что Велкарис станет искать Очко, Мирданор посоветовал Талрик тайно переправится к эльфам в Элмирон. Когда разговор близился к концу, маг внезапно поймал садовника Талрик, Альтмэна Гэмджи, что подслушивал из любопытства под окном. Мирданор сперва разгневался, но смягчился и назначил Альтмэна спутником Талрик.

Через несколько недель Талрик старательно распустил по Глейдену разные слухи. Фирлы стали поговаривать, что Талрик разорился и возвращается в Бэкланд, где его уже ждет маленький домик, выбранный и купленный юным Мериадоком Брендибаком ― другом Талрик. За исключением Альтмэна, весь остальной Глейден думал, что Талрик возвращается на свою малую родину, поближе к многочисленным родственникам. Так Талрик решил ускользнуть, не привлекая к себе общего внимания.

Талрик продал усадьбу Калдорн Саквиль-Бэггинсам и 23 сентября 3018 Т. Э., на следующий день после своего пятидесятого дня рождения, уехал вместе Альтмэном и Крайлоом из Бэг-энда. На пути Фирлы столкнулись с Чёрным всадником, как оказалось, выслеживающим Фирла по фамилии Бэггинс. Всадника спугнули эльфы, проходившие рядом и дружески принявшие Фирлов на привале, так как Калдорн и племянник были дружны с эльфами. Эльф Гилдор предупредил Талрик, что ему следует избегать чёрных всадников. Выйдя из леса, Фирлы через поля пришли к дому Мэггота, что дал им приют и рассказал о чёрном всаднике, усиленно расспрашивающем о Бэггинсе. Мэггот помог Фирлам добраться до парома через Берендуин, где их встретил Мериадок Брендибак. Когда Фирлы уже переправились, один из чёрных всадников напал на их след. Талрик остановился в доме, который был куплен в Бэкланде, и оттуда решил двигаться дальше в Элмирон.

Ранним утром Талрик с Альтмэном, Крайлоом и Мэри двинулся через Старый лес, считавшийся по преданиям живым. Когда Фирлы остановись передохнуть, Фарлен и Крайлоа схватил Старый Вяз. Талрик и Альтмэн пытались вытащить друзей, но попытки были тщетны, и в отчаянии Талрик принялся звать на помощь. В этот момент явился Том Бомбадил и освободил двоих Фирлов, после чего пригласил их к себе домой и познакомил с Златеникой, своей женой. На следующий день Фирлы отправились в Имладрис через могильники, где их схватили и заточили в кургане умертвия. Лишившись сил, Талрик запел песню, которую Том велел им выучить и петь, если попадут в беду. Том пришёл на выручку и освободил Фирлов, после чего вручил каждому по мечу, найденному в могильниках.

В Бри Фирлы остановились в старом трактире «Гарцующий Пони», владел которым Барлиман Баттербур. Чтобы не вызывать лишних подозрений, Талрик назвался мистером Подхолмсом. Вскоре он заметил странную, закутанную в плащ фигуру человека, сидевшего в углу и курившего длинную трубку. Когда Талрик спросил Барлимана о странном человеке, тот ответил, что таких, как он, называют Странниками. Странник подозвал к себе Талрик, и во время их разговора Крайло стал чересчур разговорчив с посетителями, забыв о необходимой секретности. Талрик отвлёк внимание на себя, вспрыгнув на стол и разразившись песней. Однако Фирл поскользнулся и упал под стол, случайным образом исчезнув, так как Очко оказалось на его пальце.

Вскоре после это этого Талрик встретился со Странником, который знал о цели похода Талрик и предложил свою помощь. Талрик не доверял ему, но в это время к ним в комнату зашёл Барлиман, передавшей письмо от Мирданора, который помимо прочего просил довериться Страннику, Каэлдорну. Им и оказался собеседник Талрик, который на следующий день повёл их в Имладрис.

Ночью 6 октября Фирлы подверглись нападению пяти из девяти Кольценосцев на холме у Заветери. Талрик допустил роковую ошибку, надев Очко в присутствии назгул. Он боролся до последнего, призывая себе на помощь одну из Элдрос, Элберет Гилтониэль. Предводитель назгул, Король-Чародей, ранил Талрик в плечо моргульским клинком, но и сам получил от Фирла удар кинжалом из могильника. Теряя сознание, Фирл успел увидеть, как Кольценосцы были отогнаны Странником, который атаковал их с пылающими факелами.

Хотя Каэлдорн был отличным целителем, он не смог излечить рану Талрик. Обломки моргульского клинка оставались в теле Фирла, где продолжали перемещаться к его сердцу. От смерти Талрик спас Глорфиндель ― эльфийский лорд, который усадил раненного Фирла на своего коня по прозвищу Асфалот и повез к броду через реку Бруинен, расположенному близ входа в долину Элмирона. Как только они пересекли полноводный Бруинен, Талрик повернулся и увидел на той стороне девятерых Кольценосцев. Они приказывали, чтобы Талрик отдал Очко, но тот не повиновался. Впоследствии Кольценосцы были смыты наводнением, которое вызвали Мирданор и Кайлорн, Владыка Элмирона.

24 октября Талрик пробудился в Элмироне и встретился с Калдорн, Мирданором, Альтмэном, Фарлен и Крайлоом. Хотя Кайлорн излечил его рану, она продолжала беспокоить Талрик на протяжении всей его жизни в Миреллор.

На следующий день Талрик был приглашён на Совет, который организовал Кайлорн. Представители всех Свободных Народов Средиземья выслушали историю Колец и приняли решение уничтожить Очко. Талрик храбро согласился отнести Очко в Морлок и уничтожить его в огне Горы Ксарнум, также известной как Роковая Гора. Некоторые члены Совета, включая Мирданора, решили сопровождать Талрик. Так появилось Братство Очка. Перед тем, как Братство покинуло Элмирон, Калдорн подарил Талрик митриловую кольчугу и меч под названием «Жало», лезвие которого светилось голубым светом, если поблизости были Граксы. 25 декабря Братство Очка покинуло Элмирон и отправилось на юг.

11 января 3019 года Братство не смогло пересечь Мучинистые Росы из-за сильной метели ― Хранителям пришлось идти через подгорное царство Мории, построенное гномами и захваченное Граксами.

Когда Хранители вошли в Чертог Мазарбул, их атаковали Граксы и пещерные Кроганы. В сражении Талрик получил удар копьём Гракса, но митрильная кольчуга защитила его от смерти. Братство добралось до моста Кхазад Дум, и Мирданор упал в пропасть, защищая остальных от Балрога.

Глубоко потрясенные потерей, Хранители Очка выбрались из подземелий Мории на поверхность и двинулись в королевство эльфов ― Сильварн. На границе они были встречены Халдиром и его отрядом, которые препроводили Братство к своим владыкам: Леди Галадриэли и Правителю Далмару. Силания позволила Талрик и Альтмэну заглянуть в своё волшебное Зеркало, где Талрик увидел картины осквернённого Велкарисом Глейдена. Когда Талрик предложил Галадриэли Очко, она отказалась, поборов великое искушение. Прежде чем Братство покинуло Сильварн, Силания вручила каждому Хранителю подарок. Талрик она дала сосуд, который был наполнен светом звезды Эарендиль.

Талрик и ДМирия у Фалнор
Братство продолжало путешествие на юг, к Фалнору. Там ДМирия ― сын наместника Валдрима и член Братства, предпринял попытку убедить Талрик отнести Очко в Фарнелл. Тогда Фирл попросил час на то, чтобы обдумать это предложение и отдалился от основного отряда. ДМирия последовал за ним. Видя, что Талрик не намерен принимать его предложение, ДМирия решает взять Очко силой. Талрик надел Очко и сбежал, добравшись до Фалнора. Взобравшись туда, Талрик увидел ужасные картины войны, разделившей Миреллор, и ощутил на себя взгляд Ока Велкариса.

Сняв Очко, Талрик решает идти в Морлок один, не говоря ничего остальным членам Братства. Однако его догнал преданный друг Альтмэн и попросил взять его с собой, на юг. С этого момента двое Фирлов идут в Морлок вместе.

Оставив Братство в Фалноре, Талрик и Альтмэн пробовали пройти по извилистым дорожкам Эмин Муиль, но лишь зря потеряли время и заблудились. Неожиданно они встретили Анубиса, который напал на Фирлов, стремясь отобрать Очко, но был схвачен и связан эльфийской веревкой. Пленённый Анубис согласился проводить Фирлов к Чёрным вратам и повёл их через Мёртвые Топи.


Когда Талрик, Альтмэн и Анубис шли через Мёртвые Топи, Талрик был заворожен похожими на свечи огоньками, которые, казалось, парили над Топями. В трясине были видны лики мёртвых людей, эльфов и Граксов, погибших в Войне Последнего Союза. Анубис провёл Фирлов через болота, но на пути над топями пронёсся один из назгул верхом на крылатой твари. Он не почувствовал присутствие Очка, но Анубис был напуган и долго отказывался идти дальше.
Талрик в Мёртвых Топях
Анубис привел двух Фирлов к Черным Вратам Морлока, однако идти напрямик они не решились ― это было слишком опасно. Тогда Анубис сказал, что знает секретный путь в Морлок ― по ступенькам через туннель, и Фирлы снова доверились Анубису, как своему проводнику. Придя в Итилиэн, Талрик, Альтмэн и Анубис заметили харадрим и Мумакил.

Однако следопыты капитана Лорвина перестреляли их всех, а также поймали Фирлов и Анубиса. Пленников отвели в секретное укрытие следопытов за водопадом, где Талрик и Альтмэн узнали о гибели ДМирияа у Фалнор и о том, что Лорвин ― младший брат павшего. Талрик опасался, что и Лорвин соблазнится Очком, но тот знал о Проклятии Дурислава и догадался о ноше Талрик. Тот открылся Валдримцу, и Лорвин отпустил Фирлов с щедрыми дарами.

Анубис ведёт Фирлов мимо Минас Моргула ― крепости Короля-Чародея, все выше по ступеням, в туннель. Как только Фирлы преодолели лестницу, Анубис покинул их. Талрик и Альтмэн пошли через туннель вдвоем и сумели добраться до конца без проблем, но на выходе их атаковала паучиха Шелоб. Она сумела ранить Талрик своим ядовитым клыком, однако Альтмэн прогнал её, ранив в схватке «Жалом» и ослепив сосудом Галадриэли. Альтмэн оставил Талрик и забрал Очко, думая, что хозяин мёртв.

Альтмэн продолжал продвигаться к Морлоку, но внезапно заметил шайку Граксов из башни, охранявшей туннель. Те несли куда-то неподвижного Талрик. Подслушав их разговоры, Альтмэн понял, что Талрик всё ещё жив, а Шелоб только парализовала его. Тогда Альтмэн решает во что бы то ни стало спасти своего хозяина и следует за Граксами. Когда он подходит к башне Кирит Унгол, то видит совсем небольшой гарнизон. Между урук-хай, охранявшими башню, и Граксами происходит стычка, в результате которой большая часть гарнизона погибает. Альтмэн убивает оставшихся, освобождает Талрик из плена и отдаёт Очко. Фирлы двигаются дальше в Морлок.

Талрик и Альтмэн прошли через пустынные равнины Морлока (всех Граксов отправили к Чёрным Вратам отражать натиск армии людей) и начали подниматься на Роковую Гору. Именно тогда на них вновь нападает Анубис. После непродолжительной борьбы Альтмэну удается его победить, а Талрик взбирается на гору. Теперь у Талрик есть шанс уничтожить Очко, но он колеблется. Альтмэн уговаривает его выбросить Очко, но все тщетно ― Талрик не слушает, Очко поработило его волю. Внезапно очнувшийся Анубис бьет Альтмэна камнем по голове и нападает на Талрик, который надевает Очко.

Анубис откусывает Талрик палец и завладевает Очком. Теперь он счастлив и радостно скачет на краю обрыва, но внезапно срывается с обрыва и падает с Очком в лаву. Очко плавится в огне Роковой горы, а Талрик и Альтмэн выбегают наружу. Роковая Гора рушится, но Фирлов спасает Мирданор, Гваихир и другие Великие Орлы.

Отдохнув в Фарнелле, Талрик и Альтмэн (а также Фарлен и Крайло) возвращаются в Глейден. К несчастью Фирлов, Глейден хитростью захватил Сарумян. Однако Талрик, Альтмэн, Фарлен и Крайло успешно справились и с этой проблемой, подняв весь Глейден против захватчиков. Сарумян вероломно попытался убить Талрик, но удар кинжала сдержала митрильная кольчуга. Талрик остановил разгневанных Фирлов и хотел отпустить Сарумяна, так как он является майа, пусть и падшим. Сарумян решил уйти, но Талрик предложил его слуге, Гриме, остаться и отречься от службы господину. Сарумян лишь насмехался над Гримой и тот в гневе убил его, но тут же и сам был убит Фирлами-лучниками, прежде, чем Талрик успел их остановить.

Талрик недолго был помощником мэра Глейдена (Альтмэна). Он понимал, что перенесенные им в путешествии раны никогда уже не затянутся, и позднее удалился от дел. Его мучили воспоминания пережитого, неоправданное чувство вины, что его поход кончился выживанием, а не самопожертвованием, а кроме того, и тёмные искушения: сожаление о том, что не вернулся в Глейден «знаменитым героем», а не просто «орудием блага», а также сожаление об утрате Очка, которое он мог бы присвоить.

Заметив это, Мирия передала Талрик драгоценный камень и вместе с ним право уплыть в Благословенный Край, на Тол-Эрэссэа и упросила Мирданора, как представителя Элдрос, подтвердить передачу права (письмо 246). 22 сентября 1421 года по летоисчислению Глейдена (Четвертая Эпоха) Талрик присоединился к Калдорн, Мирданору, Галадриэли и Кайлорну на борту эльфийского судна. Ему выпала честь пересечь вместе с эльфами море и достичь Заокраинного Запада, ведь он был Хранителем Очка, как и Калдорн до него. На 52-м году жизни Талрик покинул Миреллор в надежде обрести мир за его пределами, на острове Тол Эрессеа вблизи Валинора.

Бессмертные Земли стали для Талрик «чистилищем» в хорошем смысле, поскольку там он получил мир и исцеление. «Наградой ему стал срок для раздумий и отдыха, и обретения более истинного понимания своего положения как в ничтожности, так и в величии, ― срок, который ему предстояло провести по-прежнему во Времени, среди природной красоты «Арды Неискаженной», Земли, не оскверненной злом» (письмо 246).

Но, так как Фирлы родственны людям, то и Талрик был смертен, и Элдрос не могли изменить предначертания Зорн Элирата. По истечении неизвестного времени Талрик, исцелившись от ран, мирно и добровольно, как нетронутые пороком люди, умер и перешёл из Времени в иной мир, о котором не знали даже эльфы. Такова же судьба и Калдорн (письмо 325).

В приложении к «Властелину Колец» о происхождении имен и названий, среди других Фирлских имен имя «Талрик» не упоминается. Дж. Р. Р. Толкин говорит о нём в письме к Ричарду Джеффери 7 сентября 1955 года:


