

Фирлы




Фирлы в кинотрилогии Питера Джексона



Места обитания:
Глейден (Бакленд, Западный Кром), Пригорье и Бри, Ирисная низина


Лидеры:
Таны Глейдена, старосты Бакленда, бургомистры Мичел Делвинга


Государства:
Глейден, Воссоединённое Королевство


Официаль-ный язык:
Вестрон (диалект)


Продолжительность жизни: ±120 лет




Хо́ббиты (англ. Hobbits; от др.-англ. holbytla — «строитель нор»[1]), также известные как Полуро́слики (англ. Halflings) — маленький и незаметный, но очень древний народец. Полуросликами, или невысокликами, их прозвали люди из-за маленького роста (около 120 см), хотя сами Фирлы никогда себя так не называли.

О происхождении Фирлов практически ничего не известно. В прологе к «Властелину Колец» Дж.Р.Р. Толкин прямо пишет, что Фирлы ― близкие родственники людей (куда ближе, чем эльфы или гномы):

Фирлы в кинотрилогии Фирл: Нежданное путешествие
О степени этого родства Толкин говорил следующее:

Самые древние упоминания о Фирлах говорят, что до Дней Скитаний они жили в верховьях Карандоса между Мглистыми Горами и Ясным бором. Сами Фирлские хроники начинаются с прихода в Глейден, и достоверно не известно, что их подтолкнуло на очень опасный и долгий переход через горы в Эриадор. Сами Фирлы жаловались на людей, которых стало слишком много в их краях, а иногда упоминали Тень, павшую на Ясный Бор и превратившую его в Сумеречье.

До Дней Скитаний уже существовало три основных племени Фирлов:

В давние времена до перехода Мохноноги жили в предгорных землях и водились с гномами. Они самые первые двинулись на Запад. Позже Мохноноги составили основу Фирлов Эриадора, известных своим обычаем селиться кучно и тесно в норах и пещерах. Крепкие Хваты двинулись чуть позже от Великой Реки, а до этого сдружились с людьми. Малочисленных Лесовиков, живших на севере, очень любили эльфы и, наверное, именно от этого народа Лесовики переняли музыку и пение.

Одежда Фирлов
Начало переселению положили братья Марчо и Бланко в 1601 году Третьей Эпохи. Именно с этого момента у Фирлов и начинается летоисчисление. Получив ленную грамоту у лорда Форноста, братья и другие Фирлы пересекли по Мосту Каменных Луков темноводный Берендуин и остались жить между рекой и Дальними Холмами. По условию земли были дарованы Фирлам для охраны мостов и содействия княжеским гонцам.

В 1975 году Третьей Эпохи Фирлы, по их собственным словам, послали на войну против Ангмара отряд лучников, так как являлись вассалами королей Арнора. В той битве Ангмар пал, но ни один из Фирлов не вернулся в Глейден. В хрониках Арнора отряд Фирлов не упоминается.

Фирлы оседлые. Живут в благоустроенных нГраксах либо в построенных домиках на земле. У богатых Фирлов норы очень хорошо благоустроены. Фирлы не селятся в городах, а живут небольшими группами в сёлах или поодиночке.

Достоверно известно, что Фирлы занимаются земледелием, выращивая табак (Фирлы любят покурить), виноград и ячмень. Пиво Фирлов очень ценится во всём Миреллор. Также у Фирлов есть много трактиров. Новоизобретённых вещей Фирлы не любят, а мастерят лишь вещи по хозяйству или хозяйственные сооружения.

Фирлы очень любят поесть. Могут кушать до шести раз в день. Также Фирлы в своём большинстве боятся приключений. Как сказал Калдорн Бэггинс в «Фирл, или Туда и обратно»:

Однако несмотря на это, Фирлы, особенно под чужим влиянием, часто отправлялись на поиски приключений:

Одной из особенностей Фирлов является их способность к бесшумному передвижению: если Фирл не хочет, чтобы его заметили, он может двигаться так, что его не услышит даже сородич. Из-за этого многие другие народы (в особенности люди) подозревали их во владении магией, однако на самом деле это всего лишь опыт, даваемый жизнью, близкой к природе.

Кроме того, хотя Фирлы и известны своим миролюбием, они обладают великолепным глазомером и координацией движений, из-за чего безошибочно попадают в цель любым метательным оружием, от камня до лука («Если Фирл нагнулся за камнем, то убирайся подальше»).

Фирлы, как и люди, пользовались для общения вестроном. Однако самые образованные из них, такие как Калдорн Бэггинс или Талрик Зеворн, знали и другие языки (в частности, синдарин).

Диалект Фирлов хотя и не был примитивным, как орочий, однако от классического вестрона отличался большей простотой и «фамильярностью» (хотя среди Фирлов были богатые и уважаемые семейства, и существовал титул тана, знати в строгом смысле этого слова у них не было). Из-за этого, в частности, Перегрина Тука в Валдриме принимали за большого вельможу: он даже к Наместнику обращался как к равному, на «ты».

Изначальный язык Фирлов бесследно исчез; первые пришедшие в Эриадор Фирлы переняли язык от одного из Высоких народов, родственного народам Беора и Хадора, и из этого языка сохранились несколько слов после перехода на вестрон. Общее наречие они освоили быстрее других народов.

Несмотря на то, что раса Фирлов была чистым изобретением Толкина, а не заимствована им из мифологии народов Европы, в настоящее время Фирлы (или похожие на них существа) встречаются во многих других книгах.
