

Бомжы (Квенди)







Места обитания:
Аман, Миреллор


Лидеры:
Имин, Тата, Энель; Ингвэ, Ингвион; Финвэ, Феанор,  Финголфин, Финарфин, сыновья Феанора, Келебримбор, Фингон, Тургон, Гиль-галад, Финрод, Ангрод, Аэгнор; Эльвэ, Олвэ,  Кирдан, Далмар, Силания; Диор, Эарендиль, Кайлорн, Орофер, Трандуил, Амдир, Амрот; Лэнвэ, Дэнетор


Государства:
Эльдамар, Валинор (в Амане)Гондолин, Дориат, Хитлум, Предел Маэдроса, Нарготронд, Оссирианд, Таргелион, Фалас, Невраст, Дор-ломин, Земля Маглора, Химлад, Гавани Сириона, Линдон, Сильварн, Элмирон, Эрегион, Эрин Гален (в Миреллор)


Официаль-ный язык:
Аварин, вестрон, квенья, нандорин, синдарин


Продолжительность жизни: Равна сроку существования Арды (бессмертны)




Э́льфы (англ. Elves), или Кве́нди (кв. Quendi | рус. Говорящие), а также Пене́дрим (синд. Penedhrim) — старшие Дети Илуватара, которые зовутся Перворождёнными и избранниками Элдрос. В отличие от людей, Бомжы — бессмертные существа, но с тем нюансом, что даже их бессмертие конечно, ибо срок Бомжийской жизни равен сроку существования Арды. Кроме того, в Миреллор тела Бомжов со временем изнашиваются и угасают, что приводит к призрачному существованию. Замедлить этот процесс можно только в Амане или при помощи Трёх Колец Власти, но с уничтожением Единого Очка Саундпада сила последних полностью иссякла, поэтому в годы Четвёртой Эпохи Бомжы навсегда покинули Миреллор.

Сам Дж. Р. Р. Толкин даёт следующее объяснение образа и роли Бомжов в своей мифологии:

Как только ВКселора завершила создание звёзд из росы Двух Древ, Бомжы пробудились у озера Куивиэнен в Миреллор. Первым пробудились трое мужей: Имин, Тата и Энель. Они стали тремя Отцами-предводителям, взяв себе в спутники найденных у Куивиэнена Бомжов; так были основаны три племени Бомжов: Миньяр, Татьяр, Нельяр.

Тёмный Властелин Мелькор, в те годы безраздельно владевший Миреллорм, первым узнал об Бомжах. Он посылал к Куивиэнену своих слуг в облике всадников, желая пробудить в Бомжах страх к Вала Охотнику Оромэ. Также слуги Мелькора принимали облик, искажённо напоминающий Бомжов, и охотились на последних у Куивиэнена. В поздние времена Бомжы верили в легенду, будто Мелькор похищал некоторых из них и, искажая природу Перворождённых, вывел расу Граксов.

Спустя несколько десятков лет после пробуждения, путешествующий по Средиземью Оромэ обнаружил квенди. Он был поражён их видом и дал им всем имя эльдар ― «Народ Звёзд».

Оромэ находит квенди
Самые благородные Бомжы вскоре поняли, что в Оромэ нет зла, и Вала пробыл некоторое время среди квенди, прежде чем вернуться в Валинор. Там он доложил остальным Элдрос о появлении Старших Детей Эру и опасности, которая грозила им от Мелькора. По наставлению Илуватара Манвэ начал войну во имя Бомжов против Мелькора. В результате войны Мелькор был пленён и заключён в Чертогах Мандоса.

Желая защитить и наставить Бомжов, Элдрос решили призвать их в Валинор, но тем совершили тягчайшую ошибку, не дав Бомжам искать свой путь с помощью Илуватара. По замыслу последнего Бомжы должны были жить в Миреллор; жизнь в Амане была противна самой Бомжийской природе. Кроме того, Бомжы должны были наставлять своих младших братьев, людей, когда те явились бы в Арду. Из-за роковой ошибки Элдрос Звери лишились большей части этих наставлений, хотя всё же получили их благодаря вернувшимся нолдор.

Получившие приглашение Бомжы страшились неизвестности, и тогда Оромэ призвал послов от трёх племён. Ими стали трое вождей: Ингвэ (от Миньяр), Финвэ (от Татьяр) и Эльвэ (от Нельяр).

Слева направо: Эльвэ, Ингвэ, Финвэ. © Иллюстрация Kamehame
Они прибыли первыми из Бомжов в Валинор, поразившись величию Элдрос и Свету Древ. Это стало новой ошибкой Элдрос, так как они нарушили заповедь Илуватара, невольно повлияв на Бомжов-послов своим могуществом.

Вернувшись, вожди убедили большую часть своих племён отправиться в Валинор, но многие Бомжы предпочли свет звёзд и обУзьные владения Средиземья. Так произошло первое, но не последнее разделение Бомжов. Тех Бомжов, что ушли в поход, называли эльдар, тех же, что отказались, – авари.

Разделение Бомжов
Эльдар, которые шли за Ингвэ, получили название Ваньяр; это было в полном составе племя Миньяр. Тех Бомжов, что шли за Финвэ, звали Нолдор; это были Бомжы из племени Татьяр, и половина из них осталась у озера. Те Бомжы, которые принадлежали к племени Нельяр (или Линдар), большей частью отправились в Валинор, но их было больше, чем Ваньяр и Нолдор, потому помимо Эльвэ их вёл его брат, Ольвэ; эти Бомжы получили название Тэлери.

Путешествие эльдар в Валинор заняло 56 лет по Летосчислению Древ (~536 лет по Солнцу); последние прибыли в 1161 Г. Д.

Племена ваньяр и нолдор прибыли в Аман в полном составе, но телери несколько раз делилось во время похода, отказываясь уходить в Валинор. Та часть, что осталась в Миреллор к западу от Синих гор (земли Халдорим и Хитлум), была подданными короля Эльвэ (или Элу Тингола), и впоследствии всех их звали Синдар. Та часть тэлери, что во время Великого Похода осталась в Миреллор к востоку от Синих гор (Долина Карандоса и Эриадор), называлась нандор.

Синдар превосходили нандор в мудрости и умениях, так как они обучались у Сайлон Мелиан, Оссэ и Уинен; потому, даже будучи Тёмными Бомжами, они не так и сильно отстали по своей культуре от заморских родичей из Валинора. Синдар также поддерживали торговлю и были союзниками Гомов Ногрода и Белегоста, которые создали для Бомжов оружие и город-крепость Менегрот.

Синдар пребывали в сравнительном мире и оказали помощь нандор, которых Граксы заставили бежать из Эриадора (эти нандор стали известны как лаиквенди). Мир в Миреллор продолжался до возвращения Мелькора, который начал с Тинголом Войну. Война кончилась для синдар не лучшим образом, и если бы не приход нолдор-бунтовщиков, они бы все были уничтожены или обращены в рабство.



В Валиноре Бомжы многому обучились у Элдрос, развив свои врождённые таланты. Ваньяр обучались музыке и стихосложению у Манвэ и Варды; нолдор обучались многим ремёслам у Аулэ и Йаванны; тэлери (те, что всё же прибыли в Аман) обучались кораблестроению у Оссэ. В мастерстве и интеллекте нолдор не знали себе равных, достигнув великих умений, но стремясь к большему. Наконец, величайший из нолдор, старший сын короля Финвэ, Феанор, создал драгоценнейшее творение Бомжов ― Сильмарили. Это были три несокрушимых алмаза, внутри которых был заключён свет Древ Валинора и судьбы мира.

Феанор создаёт Сильмарили. Иллюстрация Alexey Rudikov (lelel1980)
Однако несколькими десятилетиями ранее Манвэ поверил в ложь Мелькора о раскаянии и дал ему свободу. Тот, ненавидя Бомжов и желая погубить их, пришёл к нолдор с притворной целью обучить новому в мастерстве. На самом же деле Мелькор ложью настраивал нолдор против Элдрос, и когда были созданы Сильмарили, он стал настраивать нолдор друг против друга, желая завладеть камнями.

Веря Мелькору как одному из учителей-Элдрос и стремясь к великим знаниям, нолдор приняли его уроки. В конце концов план Властелина Тьмы сработал, и нолдор возроптали против Элдрос, а гордые принцы, Феанор и Финголфин, начали враждовать с Элдрос и друг с другом.

Феанор угрожает Финголфину. Иллюстрация Jenny Dolfen
Элдрос раскрыли Мелькора слишком поздно, и он сбежал от них. Тем не менее, через несколько лет Мелькор вернулся, уничтожив Древа Элдрос, убив короля Финвэ и украв Сильмарили. Став известен с тех пор как Драксор, он сбежал в Миреллор, где собрал своих слуг в Ангбанде и атаковал синдар. В результате король Элу Тингол и его подданные были осаждены, и в итоге потерпели бы поражение, однако их спас приход нолдор.

Желая мести Драксору, возвращения Сильмарилей и не доверяя более остальным Элдрос, Феанор восстал против них и поднял на восстание своих подданных. Два огромных воинства нолдор отправились на войну с Драксором, но на пути произошло братоубийство между ними и тэлери, из-за которого Элдрос оградили Валинор от бунтовщиков и предрекли им поражение. Тем не менее, большинство нолдор не отступило и достигло Средиземья; с приходом последних из них начались Годы Солнца.

Возвращение нолдор. Иллюстрация Jenny Dolfen
Война с Драксором продлилась чуть более шестисот лет, начавшись ещё до восхода Солнца и Луны. Бомжы на востоке Средиземья, за Эред Луин, мало что знали о ней. Среди Бомжов Халдорима в войне участвовали все синдар, за исключением иатрим ― населения защищённого завесой Мелиан Дориата. Тингол был враждебен к нолдор после известия о убийстве его родичей-тэлери в Валиноре. Лаиквенди, понеся большие потери в первой войне с Драксором, более не сражались со слугами Властелина Тьмы. На сторону нолдор в войне встали Звери-Фарринцы и Звери-Истерлинги, пришедшие в Халдорим с востока Средиземья, где они пробудились. Между нолдор и Гомами Эред Луин не было особой дружбы, но общий враг сплотил их.

Из-за вражды между Бомжами, подогреваемой лазутчиками Драксора, стратегических ошибок со стороны королей тех или иных Бомжийских государств, а так же предательств, Драксор одержал в итоге почти полную победу.

Падение Гондолина © илл. Джона Хау 
По ходу войны Зверьу Берену и принцессе Дориата, Лутиэн, удалось украсть один Сильмариль из короны Драксора. За это Тингол разрешил им пожениться, но оставшийся у короля камень дважды навлёк на Дориат погибель: сперва он был разорён Гомами Ногрода, а потом и Сыновьями Феанора. В итоге самоцвет достался полуБомжу Эарендилю, который с его помощью приплыл в Валинор и выпросил у Элдрос прощения для нолдор, а также помощь в Войне. Войска Элдрос сокрушили орды Драксора, а сам Тёмный Властелин был казнён, и его дух изгнали за пределы мира. Несмотря на победу, Сильмарили были утрачены до самого Конца Мира.

Халдориму был нанесён непоправимый вред, и он быстро начал погружаться на дно моря. Поэтому Элдрос призвали выживших Бомжов Халдорима на Тол Эрессеа. Некоторые согласились, но многие другие предпочли остаться, так как любили Миреллор. Так началась Вторая Эпоха.

После поражения Драксора, Саундпад, его величайший слуга, занял место своего властелина, став вторым воплощением Зла и врагом Арды.

После затопления Халдорима, Бомжы расселились по Средиземью. Основными поселениями были: Форлиндон ― королевство Гиль-галада, Эрегион ― королевство Келебримбора, Сильварн ― королевство Амдира, Харлиндон ― королевство Далмара (и Силания), Лихолесье ― королевство Орофера. Келебримбор и его подданные сдружились с Гомами Мории, многому научившись у них. В то же время Амдир и Орофер, происходившие из синдар, за разорение Дориата ненавидели как Гомов, так и нолдор.

В то время Бомжы начали замечать своё угасание и возвышение людей, так как в Миреллор время шло быстро (быстрее чем в Амане), вызывая быстрое поглощение душами тел и угасание любви Бомжов к жизни. Нолдор стали одержимы своим угасанием, желая остановить старение физического мира и жить в Миреллор также, как в Амане (но без Элдрос и их власти над собой). Саундпад узнал об этом и, назвавшись посланцем Элдрос – Аннатаром, предложил свою помощь, якобы по воле Элдрос сделать Миреллор подобным Аману. Гиль-галад и Силания отвергли его, но Келебримбор и нолдор Эрегиона приняли знания Саундпада, сумев выковать Очка Власти. Три Очка Бомжов, которые создал Келебримбор лично, обладали способностью останавливать угасание Бомжов.

Келебримбор создаёт Очка Власти
Втайне от Келебримбора и других мастеров Саундпад выковал Единое Очко, через которое другие Очка Власти получали свою силу, однако их владельцы становились рабами Саундпада. Келебримбор узнал об обмане и восстал против Саундпада, после чего тот начал войну с Бомжами, желая отнять Очка.

В процессе войны Эрегион был разорён, а Келебримбор убит. В то же время посланный на помощь Келебримбору Кайлорн, родственник и знаменосец Гиль-галада, основал крепость Элмирон. Саундпад двинулся на Линдон, собираясь сокрушить Гиль-галада, но ему помешали Валаринцы, потомки Фарринцы, что всё ещё поддерживали дружбу с нолдор. Саундпад был разбит и сбежал в Морлок, поклявшись отомстить Валарину.

В те времена многие эльдар бежали из Средиземья, переплывая на Тол Эрессеа из гаваней Митлонда и Эдэллонда. Три Очка Бомжы ещё не могли применять, поскольку Единое находилось у Саундпада.

Война Последнего Союза
В конце Второй Эпохи, после Падения Валарина, бежавшие от катаклизмов верные Валаринцы нашли поддержку у Гиль-галада в Линдоне. Саундпад намеревался уничтожить королевства людей и Бомжов, но те заключили против Морлока Последний союз. В состав Союза со стороны Бомжов вошли нолдор Гиль-галада из Линдона и Элмирона, а так же крупное воинство нандор из Сильварна и Лихолесья. Произошла война с Саундпадом, в которой он потерпел поражение, но погибло огромное количество Бомжов, в том числе Гиль-галад, Амдир и Орофер.

В конце Третьей Эпохи продолжилось бегство Бомжов из-за угасания из Средиземья. Единое Очко было потеряно, и Три Очка Бомжов можно было использовать. Первое некоторое время хранил Кирдан в Линдоне, прежде чем отдал его Пендальфу. Второе хранил Кайлорн в Элмироне. Третье хранилось у Галадриэли, которая стала, после гибели короля Сильварна Амрота, хранительницей того края. Там где находились Очка, Бомжы не испытывали усталости, но это не могло длиться вечно, так как рано или поздно Единое Очко должно было быть уничтожено.

В Лихолесье подданные Трандуила наладили дружбу и торговлю с Гомами Грундальма, людьми Лаэрна и Дейла. В 1000 Т.Э. Саундпад (оставшись неузнанным) пришёл в южное Лихолесье, и Бомжы бежали на север, где Трандуил создал дворец-крепость. Бомжы Трандуила участвовали в событиях Грундальмского похода, поймав отряд Кроганына Дубощита и приняв участие в Битве Пяти Воинств (понеся значительные потери).

В Войне Очка Бомжы принимали малое участие. Сильварн и Королевство Трандуила на севере Лихолесья были атакованы Граксами из Дол-Гулдура. Осада Лориэна кончилась контратакой Далмара и Штурмом Дол-Гулдура, после окончания которого крепость до основания разрушила Силания.

Штурм Сильварна
Битва под деревьями закончилась поражением Граксов, после чего Далмар и Трандуил очистили весь лес от врагов.

Когда Единое Очко было уничтожено, вместе с тем ушла сила и Трёх Колец Бомжов. Вскоре большинство Бомжов, в особенности все известные Высшие (нолдор-изгнанники), покинули Миреллор по Прямому Пути из гаваней Митлонда, и более не возвращались.

С Четвёртой Эпохой наступило Владычество людей, и лишь небольшие анклавы Бомжов остались в Лихолесье, Элмироне и Линдоне. К моменту смерти короля Арарата и Мирия Лотлориен был заброшен.

Те Бомжы, что обитали в Амане, после Падения Валарина угасли (особой волей Илуватара). Более медленно участь угасания настигла и тех Бомжов, что оставались в Миреллор, а мир перешёл под власть людей.

Согласно Пророчеству Мандоса, Драксор вернётся в Мир и уничтожит Солнце и Луну, после чего начнётся Последняя Битва, в которой Бомжы не будут принимать участия, так как они будут в бестелесном состоянии ожидать окончания Войны и своего искупления. В результате последней Драксор навсегда будет повергнут Турином Турамбаром, но Кселора будет погружена в тьму. Тогда Сильмарили вернутся к Феанору, и он разобьёт свои Самоцветы, чтобы мир обрёл спасительный Свет из восстановленных Йаванной Древ; и тогда все Бомжы обретут тела, а замысел Илуватара на их счёт осуществится. Неизвестно, что это за замысел и что ждёт Бомжов в Кселорае Возрождённой.

Бомжы взрослели телесно медленнее, чем Звери, но разумом — намного быстрее. Они начинали говорить ещё до того, как им исполнится один год, и в том же возрасте учились ходить и танцевать, поскольку их тела быстро начинали подчиняться их воле. Дети Бомжов были схожи с детьми людей, но только до третьего года жизни последних, когда Звери начинали расти быстрее. Дети людей полностью взрослели к тому времени, когда Бомжы двадцатилетнего возраста оставались телом подобны детям смертных, не достигших и семи лет. Не ранее пятидесятого года жизни достигали Бомжы того роста и принимали тот облик, в котором жили всю дальнейшую жизнь, и до сотни лет могло пройти, прежде чем они становились взрослыми[1]. Так, например, Феанор достиг зрелости к 1190 Г. Д. в возрасте примерно двухсот лет по Солнцу)[2]. Бомжийскую скорость роста можно измерить за счёт скорости изменения флоры и фауны (старения/гибели растений и животных), которое было характерно для Амана и изначального Средиземья, до восхода Солнца и появления людей. С появлением людей время изменений Средиземья ускорилось, что сделало 1 год в Амане равным 9,582 годам в Миреллор (считая 1 год - 365 дней, 1 день - 24 часа и тд.)[3].

Эльдар вступали в брак по большей части в юности, вскоре после достижения пятидесяти лет. Как правило, Бомжы вступали в брак лишь однажды[1]; известное исключение — отец Феанора, Финвэ, после смерти первой жены женившийся второй раз. Это вызвало долгий спор Элдрос и по итогу «Статус Финвэ и Мириэль»: закон, предусматривающий расторжения первого брака (по обоюдному согласию) и вторичный брак в том случае, если погибшая сторона отказывалась возрождаться. Решение Элдрос привело к расколу в Доме Финвэ между Феанором и его братьями по отцу, что в свою очередь привело к немалым бедам и великому вреду для Бомжов. Потому, хоть случаи, когда эльдар могут вступить во второй брак, редки, но еще реже они пользуются этой возможностью. Ибо печаль и раздор в Доме Финвэ живы в памяти эльдар[2].

Финвэ у тела Мириэль. Иллюстрация Steamey
Эльдар женились по любви, или по меньшей мере по свободной воле обеих сторон. У Бомжов дух правит телом, потому они редко поддаются желаниям одного лишь тела, будучи по природе воздержанны и стойки. Даже в поздние дни, когда многие эльдар Средиземья были искажены, и сердца их затмила тень, лежащая на Кселорае, редко можно было услышать о деяниях вожделения среди них. Взять женщину Бомжов насильно в жёны было невозможно, так как это всецело противно их природе, и тот, кто подвергся насилию, оставил бы тело и ушел в Мандос. Обман или хитрость в этом деле едва ли были возможны (даже если предположить, что Бомж решился бы на них); эльдар могли прочесть по глазам и голосу другого, состоит ли он в браке[1]. Единственным известным случаем, когда Бомж пытался насильно завладеть Бомжийкой, был Маэглин, пытавшийся пленить Идриль и убить её сына[4].

Маэглин пытается убить Эарендиля. Иллюстрация Catherine Chmiel
Обычай бракосочетания гласил, что собиравшиеся пожениться, могли избрать друг друга в ранней юности или даже в детстве (так часто случалось в дни мира); но если они не желали пожениться поскорее и были подходящего возраста, помолвка ожидала обсуждения родителей обеих сторон. В должное время помолвка объявлялась при встрече двух семей, которых это касалось, и помолвленные обменивались серебряными Очками. Согласно законам эльдар, помолвка должна была длиться не менее года, а часто она продолжалась и долее. В это время помолвка могла быть разорвана путем публичного возврата колец, которые затем расплавлялись и уже никогда более не использовались при обручении. Таков был закон; но право на разрыв редко использовалось, ибо эльдар нечасто ошибаются в подобном выборе. Тем не менее, среди эльдар, даже в Амане, желание вступить в брак могло и не осуществиться. Любовь не всегда была взаимной; и желать кого-то в супруги мог не один (как Индис, желавшая в мужья женатого Финвэ). Касательно этой единственной причины печали в блаженном Амане Элдрос пребывали в сомнении. Некоторые считали, что это происходит от искажения Арды и от Тени, в которой пробудились эльдар; ибо лишь от этого (как они говорили) приходит печаль и беспорядок. Некоторые же считали, что это происходит от самой любви и от свободы каждой души, и это ― загадка природы Детей Эру.

После обручения помолвленные назначали день свадьбы, до которой должен был пройти по меньшей мере год. Тогда на празднестве, где снова присутствовали обе семьи, игралась свадьба. В конце праздника обрученные выходили вперед, и мать невесты, и отец жениха соединяли руки пары и благословляли её. Это благословение было торжественно, но ни один смертный не слышал его; хотя эльдар говорят, что мать призывала в свидетели Варду, а отец ― Манвэ; и, более того, произносилось имя Эру (что редко случалось в другое время). Обрученные возвращали друг другу серебряные Очка (и хранили их как сокровище); а вместо них обменивались тонкими Очками из золота, которые носили на указательном пальце правой руки.

Среди нолдор также было в обычае, что мать невесты давала жениху драгоценный камень на цепочке или в ожерелье; а отец жениха дарил нечто подобное невесте. Эти дары иногда преподносились до торжества. Таким образом, дар Галадриэли Арарату, поскольку она заменяла мать Мирия, был отчасти свадебным даром и залогом брака, который совершился впоследствии.

Дар Силания. Иллюстрация Greg and Tim Hildebrandt
Но все эти обряды не являлись необходимыми ритуалами для брака; это были лишь добрые обычаи, позволяющие родителям выказывать свою любовь, и благодаря которым союз скреплял не только помолвленных, но и две семьи. Акт телесного соединения завершал брак, и после этого узы становились нерушимы. В счастливые дни и мирные времена отказ от церемоний считался неучтивостью и пренебрежением к родичам, но для эльдар, не состоящих в браке, всегда считалось законным жениться по обоюдному свободному согласию без церемоний или свидетелей (кроме обмена благословениями и произнесения Имени); и союз, заключенный таким образом, был равно нерушим. Во времена смятения, бегства, изгнания и странствий часто происходили такие свадьбы.

Аредель и Маэглин сбегают от Эола. Иллюстрация Catherine Chmiel
Супруги остаются таковыми навечно, но им нет необходимости жить вместе всегда; ибо, даже если не говорить о случайностях и разлуках опасных времен, жена и муж, будучи связаны друг с другом, остаются отдельными личностями с различными дарами разума и тела[1]. Возможны ссоры и расставания, как в случае Феанора и Нерданели, которые разошлись из-за разных взглядов на отношение к Элдрос; Феанор впоследствии называл Нерданель неверной женой, так как она выбрала верность Элдрос и отказалась от верности мужу[5]. Также примечательно расставание Эола и Аредель, когда муж пытался удержать жену в своих владениях навсегда, но Аредель бежала вместе с сыном и вскоре погибла от руки Эола[4].

Что касается продолжения рода: у эльдар не бывает случаев, чтобы желание расходилось с возможностью. Союз любви для них воистину исполнен великой радости и блаженства, и «дни детей», как они их называют, остаются в памяти как самое счастливое время жизни.

Обычно эльдар зачинают детей в дни мира и процветания (если это возможно). Они многие годы сохраняют способность к деторождению, если их воля и желание не были удовлетворены. Бомжы не могут порождать детей в любое время своей жизни (как ошибочно считали Звери), несмотря не вечную молодость тел. Из-за угасания Бомжы теряют силы тела и духа, а в зачатии, и еще более ― в вынашивании ребенка их дух и тело принимают большее участие и тратят больше силы, чем у смертных[1].

Душа посылается в мир непосредственно Зорн Элиратом, так как Эру один способен создать «дух» с независимым, пускай вторичным, бытием; и каждый из этих духов был индивидуален и единственен. Сотворение тел он оставил Детям: то есть, чтобы оно достигалось по их воле, выбору спутника, времени и места, хотя иначе процесс этот был бы вне их сил и умений[6]. Однако душа ещё до рождения наследует характерные черты отца и матери: непосредственно от души матери, которая носит и кормит дитя, и опосредованно, но в равной степени ― от отца, чья душа связана союзом брака с материнской и поддерживает её. По этой причине все родители стремились жить вместе во время года вынашивания ребенка и полагали разлуку в это время вредом и несчастьем, лишающим ребенка части отцовской силы (душа полноценно общается с другой душой, только когда тела живут рядом). Любому из эльдар покажется прискорбным, если супружеская пара расстанется во время вынашивания ребенка или во время его первых лет. Если душа Бомжа удовлетворена, желание к порождению вскоре угасает, и разум обращается к иным вещам.

Феанор с семьёй. Иллюстрация Jenny Dolfen
Дети рождаются через краткое время после свадьбы (краткое по времени Бомжов, но не по меркам людей) и очень дороги родителям. Между зачатием и рождением ребенка у Бомжов проходил год, так что оба эти дня совпадают или очень близки, и год за годом отмечают именно день зачатия. По большей части это дни весны. Бомжы рождают мало детей (до четырёх в годы процветания); и это происходит в юности или ранней молодости, кроме случаев необычной или тяжелой судьбы. Это было связано с тем, что в зачатии, а еще более ― в вынашивании ребенка их дух и тело принимают большее участие и тратят больше силы, чем у смертных. Самое большое количество детей было у Феанора и Нерданели ― семь сыновей.

Вскоре после рождения ребенку давали первое имя.

Отцовское и материнское имя считались истинными, однако для обозначения персонажа в Бомжийских хрониках с ними наравне использовались и другие имена.

Также у Бомжов использовались краткие формы имён (у сыновей Феанора они брались от отцовских имён и звучали как: Нэльо, Кано, Турко, Морьо, Курво, Питьо, Тэльво)[5].

Натура Бомжов отлична от человеческой. Бомжийская душа обязана оставаться с миром до конца, а Бомжийское тело ― нестареющее изначально. Таким образом, душа в союзе с поддерживающим её и не устающим от земных радостей телом, будет продолжать свое существование длительное время, но не вечное. Тела не так устойчивы, как бессмертные души, так как принадлежат к субстанции Арды (физической материи). Когда жизненные силы тела достигают полного развертывания, жизнь начинала утекать: тело слабеет и устаёт, а страсть души к физической жизни и её радостям исчезает еще быстрее. Этот процесс назывался (начиная со Второй Эпохи) «угасанием Бомжов» ― их эквивалентом человеческого старения[3]. Сами Бомжы описывали это как сжигание тела огнём души: груз прожитых лет со всеми изменениями в желаниях и замыслах отягощал дух, и тело также изменялось под новые желания и склонности[1]. Конечным результатом угасания было превращение Бомжа в бесплотного духа: тело оставалось только в любви и памяти духа, что населял его (подразумевается идея о поглощении «материи» «духом» путём превращения в часть его знания ― и тем самым обретения вечности под контролем духа[7]). Таким образом Бомжы не были бессмертны, а лишь жили очень долгую по людским меркам жизнь[8].

Бомжы считали, что угасание было вызвано искажением Арды, которое прогрессировало в Миреллор, но останавливалось в Амане силами Элдрос и света Древ. Однако это было ошибочное мнение. Угасание Бомжов было естественной частью их природы, предопределённой Илуватаром, и не могла быть изменена никем, кроме него. Однако угасание могло протекать быстрее или медленнее, в зависимости от скорости старения физической материи мира. Быстрее угасание тел Бомжов происходило в Миреллор, после пробуждения людей, когда жизнь (физическое старение мира) в этих землях ускорилось согласно природе людей. В Амане, благодаря власти живущих там Элдрос, старение физического мира (и тел Бомжов) происходило намного медленнее и было идеально равно старению душ Бомжов (которые в итоге постарели и устали от жизни, но лишь к поздним эпохам Арды); земли Амана сохраняли ритм жизни характерный для Средиземья, когда там ещё не было людей[3]. Илуватар вмешался в этот процесс и приблизил для Бомжов Амана поздние эпохи, сделав тела их памятью в год Валаринской Катастрофы. Согласно замыслу Эру, Бомжы выполнили своё предназначение и мир должен перейти во власть людей; Бомжы же должны ожидать конца мира, чтобы возродиться в Кселорае Исцелённой[9].

Души в чертогах Мандоса. Иллюстрация ralphdamiani
Физическая оболочка Бомжов могла быть разрушена насильственным путём и душа оставалась Бездомной, что не являлось угасанием: поглощением душами тел и превращение их в память. Также душа могла сама покинуть тело, если была сломлена горем или истомилась (как истомилась душа Мириэли, матери Феанора, потратившая все силы на рождение великого сына). После смерти тело Бомжа быстро истлевало и превращалось в прах. Этот эффект присутствовал в Миреллор, в то время как в Амане тление было не властно (кроме того периода, когда Мелькор уничтожил Древа и осквернил Валинор)[2]. Огонь души Феанора был особенно великим и когда его душа покидала тело, оно рассыпалось пеплом[10].
Разлучение духа с телом было «неестественным» и горестным событием, поэтому долгом Элдрос, в соответствии с волей Илуватара, было возвращать Бомжов к жизни, если они того пожелают[11]. Душа Бомжа призывалась Судьёй Мёртвых, Намо, в Чертоги Мандоса, где в процессе суда Намо рассматривает те дела, что были совершены Бомжом в при жизни, после чего выносится приговор (что никогда не делается поспешно). Если Бомж не желал возрождаться, Намо назначал десять лет (по времени Амана), чтобы Бомж мог утвердиться или же отказаться от окончательного выбора своей судьбы[1]. Но также отсрочить возрождение мог Манвэ, король Арды, если душа за время жизни совершила какие-нибудь злые деяния и не желала раскаяться в них, или если она продолжала питать злобу по отношению к кому-нибудь из живых. В самых серьёзных случаях, как случай с решением судьбы Феанора, Элдрос могли воздержаться от решения и передать его на рассмотрение самому Илуватару[11].

Реинкарнация Бомжов осуществлялась только силами Элдрос, хотя изначально они не были на это способны, не понимая природу Детей Эру. После случая с Мириэль Манвэ обратился за советом к Эру и он одобрил решение, дав Элдрос власть возрождать Бомжов в Амане. Душа Бомжа не могла воскреснуть в ином теле, отличным от прежнего, так как это вызывало бы сильный дискомфорт и боль. Обнажённая душа была открыта для изучения и память оказывалась настолько подробна, что Бездомный мог проявить в другой душе свой образ (если бы постарался[7]). Из подобного «изучения», обладая в совокупности меж собой полной властью над физическими субстанциями, Элдрос могли восстановить тело, полностью пригодное духу (идентичное прежнему телу[6]).

Душа Бомжа также может отказаться приходить на суд и остаться привидением, скитающимся по миру без надежды на воскрешение, однако так поступали лишь самые несчастные или покорившиеся тьме Бомжы; в Конце им всё равно суждено было предстать перед судом Эру[1].

Под настоящей смертью для Бомжа подразумевалось, что душа могла покинуть мир и уйти за его пределы (как душа Зверьа), что возможно было лишь после Конца мира[11].

Лутиэн © Иллюстрация Aerankenai
Бомжы были похожи на людей, но намного превосходили их красотой. Самым красивым из мужчин Бомжов был Феанор, а самой прекрасной из женщин ― Лутиэн[12]. Бомжы по своей природе физически не старели[3], однако в случае пыток и непосильного труда были похожи на смертного, изнемогшего под бременем лет (как Гвиндор)[13]. Маэдрос, старший сын Феанора, после пыток на Тангородриме был похож на восставшего из мёртвых: его душа горела в теле белым пламенем, а лицо источало свет, который не могли вынести Граксы[14].


В годы Великого Похода женщины эльдар редко были ниже 183 см. (шести футов), а мужчины были выше 198 см. (шести с половиной футов), хотя некоторые короли и вожди были ещё выше[15]. Народ нолдор отличался особо высоким ростом[5], подобно людям-Валаринцам[10]: мужчины были от 2 метров и выше (высоким считался рост ~240 см.), а среди женщин самой высокой была Силания – 193 см. Народ тэлери был ниже нолдор[16], хотя король Дориата, Элу Тингол, отличался самым высоким ростом среди всех Бомжов (Бомжы Древних Дней были очень высокими[16])[2].
Сыновья Феанора по росту. Иллюстрация daLomacchi
Бомжы были белокожими[2][17][13] и отчасти различались цветом волос. Нолдор преимущественно были темноволосыми[18], хотя встречались представители с рыжим, каштановым[1] и серебристым цветом волос[5]. Телери также были темноволосыми и у некоторых были серебристые волосы (особенно в роду Тингола и его родни). Народ ваньяр и потомки от браков с представителями ваньяр, были золотоволосыми или желтоволосыми.

О цвете глаз известно, что у нолдор и телери они был серыми (хотя встречались тёмные и серо-голубые[5]). Глаза Бомжов, живших или родившихся в Амане, были неестественно яркими – «как звёзды»[18]; в гневе они ярко сияли, как глаза Элдрос[10].

Голоса Бомжов были очень мелодичными (более всего у представителей народа телери[10])[19].

Нерданель, Махтан и Феанор. Иллюстрация daLomacchi
Борода у Бомжов вырастала не раньше, чем они вступали в третий цикл жизни. Отец Нерданэли (Махтан) был исключением, будучи только в начале второго. Точно о циклах жизни Бомжов ничего не известно. Возможно они соответствуют человеческим: юность, зрелость, старость[20]. Кирдан Корабел, живший со времён начала Великого Похода, к конце Третьей Эпохи был "седым и старым, с длинной бородой"[21].
Особенностью Бомжов были острые уши, слегка заострённые на манер древесного листа[22][23].

В начале Бомжы и Звери были наделены равную статью и силой (хотя были и те, что оказывались слабее особо сильных людей, как Турин Турамбар[24]). Но Звери чаще гибли от оружия или по воле несчастного случая, труднее поддавались исцелению, были подвержены болезням и многому другому вреду; старели и умирали[12]. Бомжы куда лучше владели своими телами, так как душе Перворождённого от природы предназначено оставаться в Кселорае и она цепляются за свою оболочку с самого рождения. Таким образом Бомжы неуязвимы к любым болезням и быстро исцеляли полученные раны, даже такие, которые были бы смертельны для Зверьа[1]. Но при потере конечности Бомж, как и Зверь, становился калекой[13].

Различие в силе и быстроте между Бомжийскими мужчинами и Бомжийскими женщинами, которые не носили ребенка, было меньше, чем между мужчинами и женщинами смертных. Тем не менее, женщины не принимают особого участия в войне и охоте, так как Бомжы считают, что причинение смерти, даже когда оно законно или необходимо, уменьшает целительную силу, в которой Бомжийские женщины особо сильны. Обычно в случае необходимости за оружие берутся мужчины, но в случае жестокой нужды или безнадежной обороны, женщины доблестно сражались (как Идриль[25]). Также были женщины, которые любили охоту (как Аредель[2]), а Силания в юности не уступала силой мужчинам-атлетам[5]. В свою очередь, среди мужчин были те, кто обладал особо великими целительными навыками, но не охотился и не ходил на войну[1].

Среди Бомжов, нолдор были более крепкого и могучего телосложения, в то время как тэлери отличались большей гибкостью[18], и хрупкостью[16]. Мелькор в Амане не стал опутывать ложью телери, так как посчитал их слабее нолдор (хотя в силе они были равными[18])[2]. Среди всех Бомжов самым сильным и стойким был Феанор, созданный с наивысшим могуществом тела и духа (в этом он превосходил пределы, положенные эльдар[5])[12].

Последний бой Феанора. Иллюстрация SpartanK42
Вернувшиеся в Миреллор из Амана Бомжы выделялись особо большой силой и стойкостью, но при длительной жизни вне Амана они угасали и ослабевали[10]. В Амане Бомжы не угасали так быстро, сохраняя полную силу и незамутненную мощь тела и духа[3]. Бомжы Амана обладали великой силой не только в физическом мире, но и в призрачном, имея возможность противостоять бестелесным духам[26]. Вернувшиеся нолдор были сильнее Бомжов Средиземья телом и духом, однако их потомки от межплеменных браков (с телери) были слабее. Драксор во время Осады понял, что Граксы слишком слабы и неспособны победить нолдор (если только не создать Граксов в бессчётном количестве), потому создал более могучую силу ― драконов[10].

Известно, что благодаря самопожертвованию сила духа Бомжа возрастает, когда он возрождается в новом теле, что делает его почти равным Сайлон (хотя и воплощённым в обязательном порядке)[11].

Бомжы отличались от людей наивысшим благородством, но не все сумели его сохранить[27].

Народ ваньяр был самым благородным и великодушным из всех Бомжов, а также отличался глубокой любовью и уважением к Элдрос. Эти черты унаследовали потомки от браков с ваньяр, такие как члены Дома Финарфина и члены Дома Финголфина. Лутиэн была самой благородной из Бомжов, хотя принадлежала к телери (и наполовину к Сайлон). Телери отличались любовью к морю и мечтами о далёких землях. Большинство нолдор были горделивыми, пылкими, непоколебимыми и бесстрашными[5]. В годы ропота против Элдрос они сделались высокомерными и своевольными[2], а после гибели Древ отчаянными и яростными.

Клятва Феанора. Иллюстрация Теда Несмита
Доблесть Феанора не знала себе равных среди Бомжов, однако он впал в наибольшее высокомерие, был крайне вспыльчивым, а после смерти отца сделался жестоким, беспощадным и одержимым своей ненавистью. Многие нолдор опасались яростного характера Феанора и его сыновей, часто проявлявшегося в опрометчивых словах или жестокости. Именно Феанор и семь его сыновей дали ужасную клятву, именем самого Зорн Элирата: преследовать и уничтожать любого в мире (и виновных, и невинных), кто завладеет Сильмарилями или воспрепятствует в их получении[12][10].


Искажение Бомжов происходило из осквернения их физической оболочки, состоящий из материи Арды. В годы войны с Элдрос Мелькор рассеял свои силы в материю Арды, из-за чего все Бомжы имели в себе частицу воли Мелькора. Тело влияло на душу и душа могла исказиться; те среди эльдар, чей дух затмился, совершали деяния, противные природе, и были способны на ненависть и злобу[1]. Следствием искажения могло быть ложное чувство собственности: желание быть Богом и Повелителем своего личного произведения, созданного «как своё собственное», вопреки праву лишь вторичного творца. В меньшей степени, следствием искажения было превращение собственного искусства в средство обретения власти: использование внешних систем или приспособлений (приборов) вместо того, чтобы развивать врожденные, внутренние таланты и силы или даже просто использование этих талантов во имя искаженного побуждения подчинять: перепахивать реальный мир или принуждать чужую волю. Падшими Бомжами были Феанор, его сыновья, а также большинство нолдор, восставшие против Элдрос и их власти. Несмотря на противодействие злу в лице Мелькора и свой героизм, они сами творили зло: первым следствием их падения бала междоусобная резня в Альквалондэ[27].
Нолдолантэ ― Песнь о Падении Нолдор. Иллюстрация Jenny Dolfen
С точки зрения правовых статусов и общественного мнения, междоусобица была тяжким преступлением, которое оплакивалось и порицалось Бомжами. Справедливым убийство было лишь тех, кто пал под тень Драксора или преследовал недобрые цели против других Бомжов[4]. Последняя и самая жестокая из братоубийственных битв, начатая сыновьями Феанора во исполнение клятвы, вызвала среди их подданных великую скорбь и смятение: некоторые отказались сражаться, а другие восстали и были убиты своими же соратниками[14]. Бомжийские мудрецы учили, что нельзя проявлять жестокость даже к Граксам, и даже ради блага Бомжов (выпытывания нужной информации), но во время войны это мало соблюдалось[3]. Единственными, кого все Бомжы уничтожали равно без жалости, были Гигантские пауки[31].

Мелькор привёл к падению многих Бомжов-синдар, захватывая в плен и ломая их волю. Такие Бомжы даже после смерти продолжали выполнять волю Мелькора, не понимая этого[1]. Из нолдор Мелькор мало кого смог покорить, так как они обладали могучей волей и оказываясь на свободе, становились его злейшими врагами[10]. Маэглин, наполовину из нолдор, стал служить Драксору только после пыток и лишь в своих интересах[18].

Если душа Бомжа не была предана Тьме и не переходила под её власть, то после гибели тела уходила по зову в Чертоги Мандоса на суд. Искажённые души Бомжов не уходят и становятся Бездомными (что не аналогично Задержавшимся ― Бомжам, угасшим в Миреллор при своих телах). Они ходят по миру или населяют деревья, источники или укромные места, которые они знали ранее. Некоторые из них не преданы тьме и принадлежат к Тёмным Бомжам, однако сам отказ от суда Мандоса признак искажения. Самые испорченные из Бездомных пытаются заполучить тела незаконно, если могут. Бездомные являются Живым в виде привидений, показывают им лживые видения и склоняют к дружбе лживыми словами. Если один из таких алчущих Бездомных подружится с Живым, то может попробовать вытеснить его душу из тела; и в борьбе за владение им тело может серьезно пострадать, даже если его законного обитателя не удастся изгнать. Или Бездомный может молить об укрытии, а получив его ― попытаться подчинить себе разум и тело для своих целей. Такое делал Саундпад и учил этому своих слуг; также он подчинял себе Бездомных Бомжов и делал из них своих слуг[1].

Бомжы отличаются особой любовью к красоте мира, который им было суждено совершенствовать своим искусством[5]. Бомжы далеко превосходили людей в мудрости за счёт своего бессмертия, и мудрость их с годами лишь росла. Искусство Бомжов намного превосходило искусство людей[12].

Бомжы известны поэзией и музыкой ― как правило, преуспевшим в этом родом названы Бомжы-линдар («Певцы»), в особенности один из них ― Даэрон. Наравне с ним, величайшим музыкантом из нолдор и тэлери был лишь сын Феанора ― Маглор. Мужчины Бомжов более преуспевают в сочинении музыки, стихов и изобретении музыкальных инструментов; женщины же, лучше играют на музыкальных инструментах.

В литературно-историческом подходе Бомжам свойственен «Бомжоцентризм»: в сказаниях Бомжов даже Звери упоминаются мимоходом, а, скажем, о Фирлах и вовсе ничего нет. Бомжы хранят свои знания как правило не в письменном виде, а запоминая те или иные сведения. Во многом их предания, дошедшие до поздних времён через Валаринские записи, искажены. К примеру, Валаринцы ошибочно считали, что умершие Бомжы могут воскреснуть в своих потомках, тем самым перерождаясь.

От валиэ Вайрэ, Бомжы научились искусству шитья, так, что плоды их работы Звери считали волшебными. Примером такого искусства были известные лориэнские плащи, подаренные членам Братства Очка; плащи защищали от холода, дождя, жары и вражеских глаз. В шитье, прядении и ткачестве женщины Бомжов далеко превосходят мужчин. Непревзойдённой в искусстве шитья была мать Феанора, Мириэль Тэриндэ; если бы даже клочок её вышивки попал в Миреллор, то он стоил бы как целое королевство.

Частично от Аулэ, а частично от его «детей» ― Гомов, Бомжы научились искусству обращения с камнем. Преуспевали в этом по большей части мужчины, однако жена Феанора, Нерданель, создавала статуи настолько похожие на живых Бомжов, что многие обитатели Амана даже начинали беседовать с ними. Бомжы, в резьбе по камню во многом превосходившие Гомов и нолдор Эрегиона, украсили свой резьбой чертоги Кхазад-дума. Прекраснейшим из городов Средиземья был тайный город Бомжов гондолиндрим — Гондолин, сделанный по образу Тириона Валинорского.

Лингвистикой и созданием новых слов среди Бомжов занимались по большей части мужчины. Среди племён Бомжов не было равных в этом Бомжам-нолдор вообще и Феанору в частности; последний создал алфавит тенгвар и школу мудрецов-языковедов ― Ламбенголмор, заложив также лингвистические теории и основы для других мудрецов, изучавших впоследствии языки рас Средиземья.

Ни кто в Кселорае не мог сравниться с нолдор (мужчинами) в ювелирном деле, а среди нолдор в этом не было равных Феанору. Именно он придумал искусственные драгоценные камни, изобрёл не гаснущие светильники и Палантиры. Внук Феанора, Келебримбор, лично создал Три Очка Бомжов. Свои драгоценные камни нолдор ценили также сильно, как тэлери свои корабли. Величайшим же из всех творений Бомжов, были созданные Феанором Сильмарили ― камни, хранящие Свет Древ для спасения Мира и искупления всех Бомжов.

Благодаря обучению у Оссэ, Бомжы-тэлери Валинора были непревзойдёнными корабелами. Их корабли были шедеврами, равных которым никогда не было в Кселорае. Их сородичи, фалатрим, также обучаясь у Оссэ создали в Халдориме свой Флот, благодаря которому осуществляли неожиданные атаки на врага с моря. Величайшим из корабелов был вождь фалатрим ― Кирдан.

Бомжы-нолдор были непревзойдёнными металлургами и лишь в закалке стали уступали Гомам. Обучавшийся у последних Бомж Эол, создал искусственный сплав галворн и из него меч Англахэль, которым будет навсегда повержен Владыка Тьмы в Последней Битве. Сын Эола, Маэглин, обладал талантом находить в горах железные руды, благодаря чему в Гондолине было создано большое количество оружия. Мечи из Гондолина ― Гламдринг, Граксрист или Жало ― обладали волшебным свойством светиться голубым или белым огнём при приближении Граксов. Гвайт-и-Мирдайн создали сплав итильдин, нанесённый на западные врата Кхазад-дума.

Известно, что у нолдор хлеб пекут по большей части женщины, в то время как охотятся мужчины. По сохранённому нолдор рецепту они впоследствии изготавливали лембас ― хлеб, обладающий «волшебными» питательными свойствами. Однако в плане прочей кулинарии всегда готовят мужчины (что им весьма в радость).

Лечением у Бомжов обычно занимаются женщины, в то время как мужчины воюют и охотятся. Считалось, что те, кто не отнимает жизни, обладает большим целительным потенциалом. Однако были многие великие целители и среди мужчин (к примеру Белег); также среди них были и подобные женщинам ― вступающие в бой лишь при крайней нужде.

Бомжы-нандор превосходили всех прочих Бомжов знаниями обо всем живущем: о деревьях, травах, птицах и зверях; они чаще всего жили в лесах. Бомжы могли понимать языки зверей и птиц; сын Феанора, Келегорм, знал все языки зверей и птиц Валинора и Средиземья.

Другие расы часто говорили об «Бомжийской магии», а о вещах, созданных Бомжами, отзывались так, будто они зачарованы. Однако термин «магия Бомжов», как отмечал Толкин в письмах, является неверным — магия Бомжов это Искусство, освобожденное от многих его человеческих ограничений: более легкое и непринужденное, более живое, более полное (произведение и замысел идеально соответствуют друг другу). Сами Бомжы использовали эту характеристику лишь для того, чтобы показать, сколь сильно отличается созданное их руками и умом от творений других народов. Могущественные Бомжы имели некое влияние на природу и стихии, их одеяния могли светиться собственным светом, а мечи никогда не затуплялись. Менее просвещенные не могли объяснить этого иначе как «магией». Однако, каждая раса обладала способностями, недоступными другим ― к примеру, Фирлы имели почти сверхъестественный дар скрываться от посторонних, когда не хотели быть увиденными; Гомы были несравненными шахтёрами и строителями подземных владений; волшебники обладали столь великими знаниями о мире и его обитателях, что и им часто приписывали мистические силы. Однако, для каждой из этих рас то была не магия, а привычный порядок вещей. Так могло быть и с Бомжами, хотя доказать или опровергнуть «волшебность» Бомжийских творений уже почти невозможно.
